問：上門明有為無為二法俱無有相，此即破一切法體相皆盡。又上破有為相中有四門，破展轉義前後一時，破不展轉義到不到及已未門。此四能破門破有為相盡。破無為相亦有四門：一、用有為破無為體門；二、破無為相門；三、無相有無為門；四、無因待故，無有無為門。若爾，能破所破一切相窮，何因緣故，更說此門？
答：所相是眾病之根，上破雖窮，今重以有無門更責有為無為相。汝必言有有為、無為二種相者，此二法為前有相，後以相相之？為前無相，後將相相之？二門求不可得，云何言有為無為二種相耶？前門名為正破，此門名縱有，故更撿之。二者、上破通相，謂生、住、滅通相一切有為法；今破別相，謂人、瓶、柱、地各有於相。通別備窮，相義方盡。又前破隱相，一剎那中有生、住、異、滅，此事微隱，難以取悟。今破顯相，如瓶、柱等，即取悟為易，故說此門。又前破標相，三相能標別法體，是於有為。今破體相，如熱為火體相。撿標體二相俱無，諸相乃盡。以一切相盡，則心無所取，故取相心斷。又心則是相，求一切相不可得故，則無心相；無心相故，無能取。此則於外無數，於內無心，彼已寂滅，名為涅盤也。然相既無，無相亦無，亦相無相、非相無相亦無。故四境絕，四心斷，四言寂，則是實相、法身、佛性、法界也。
問：有無為是能破？為是所破？
答：具有二種：若直執有相，則開有無二門責之，故是能破；若執有無，則有無是所破。
問：用何破破有無耶？
答：有二種：一、借有破無，借無破有，謂對緣假破；二、就有求有無蹤，名就緣假破。
此門亦三：一、生起；二、門體；三、總結齊法。偈上半開二門以破於相，下半攝法。有相無相不相者，有二義：一者、如柱，前已有圓相，不須更將圓相相之；二、前已有相，更以相相，是則無窮。無相亦有二義：一者、若無圓相，則無柱體，相無所相；二者、物若無相，以相相之，終自不著。柱是有為，既作二門責，無為亦作二門責之。下半攝法者，此二有故相有，二門無故相無。長行釋上下半即二。釋上半有無門即二。破有相中又二：一、正破；二、結破。初又二：第一、作相無用破；復次下，第二、重相破也。是故下，第二總結。無相中下，破無相中相義。就文為四：初、總標無相中相不相。何法名無相下，第二、責不見無相法，如中論無有無相法。以有為無為各有相故，有有為無為；若無相，則無有為無為也。如象有雙牙下，第三、出無無相法。若離是相下，第四、結無無相法。如是有相中者，第二釋下半。是故相無所相下，第三總結齊法。又為二：初別結無四法，次結三空。結無四法者，一、明相無故，可相無；二、明相可相空故，萬法空；三、物空故，則無物空；次、明物無物空故，有為空。文處易知。有為空故下，結歸三空。
問：上已破通別、隱顯體標諸相竟，何故復有此門？
答：有二種義：一者、外人不受上二門破，明我自有相可相一義，自有相可相異義，云何言無相可相耶？今破彼一異義，故說此門。二者、論主前二門破之雖窮，今蹤有之，重開一異以破外也。
問：何故重開一異？
答：一異之破是諸破中顯，欲令觀心易悟故，就一異破。二者、一異是十四難本，六十二見根，今欲窮其根本，就一異門破。一異門破者，通問上二門標體兩相與所相為一為異，故名一異門破。然此一異非但破相可相，真俗惑解人法萬義，但寄相可相一事以例諸法也。
問：此門為從能破立名？所破立名？
答：具二義。外直立相可相，論主開一異二門責之，則從能破立名；望下救義立於一異，今破彼一異，從所破立名。若一異是所破，還用對就二假，如上明之。
問：何故不題觀相可相一異門，直稱觀一異？
答：一、為存略；二、欲遍觀一切法一異不可得故，不別題相可相一異也。又上有相無相門從別立名，今從通受稱，互舉也。
品亦三，初長行發起。偈為二：上半牒相可相一異求之無蹤，下半結破明一異無故相可相。長行為四：一、釋偈本；二、救；三、破救；四、總結。釋偈本為二：初正釋，次例破一切法。初又二：前釋上半，次釋下半。文處易知。
問曰下，第二，又開三別：初、總立義呵論主；第二、別立義釋成己宗；三、結成義宗呵論主。初二句前總立總呵，相可相常成，此總立也。何故不成，總呵也。汝說相可相下，別牒論主一異，今當別說，許答一異。凡物下，第二章別立義釋成己宗，又二：前別立三章，如識相下，釋三章門。初章舉識、受二法證相可相一，此二種是心法也。只分別是識相，只識能分別，故相可相一也。如佛說下，次舉二事，證相可相異。初舉涅盤相可相異，以愛為能相，涅盤是所相，則舉果也。如信者下，釋次信者相可相異。此舉因，以三事為相，信為可相。如正見下，第三舉二事釋第三章門。道具八事，正見為道小分，此舉別法也。生、住、滅是有為家小分故，名小分是能相，多分是所相，此舉總法。故此六事有於三雙：初心法一雙，次因果，後總別。是故下，第三總結義宗以呵論主。
答曰下，第三破救為二：前別破三事，次總結破。別破三事即三，破相可相一，又三：第一、明相可相一，不應云因相知可相，此則是相相，如自觸指。復次下，第二、明相可相一，不應分別是相可相，然法體既不可分別，亦無能分別智。第三、明相因可相是果，理不應一。汝說相異可相，第二次破異。又三：一、破；二、救；三、破救。初又二：第一、破其所引二事；第二、作無窮難。初破二事即二。破初事中又開二別：初得異墮非相破，次得相墮不異破。初得異墮非相破者，若愛與涅盤異者，而愛非涅盤相，故名得異墮非相破。又此是謬引佛經破，源佛正說滅愛為涅盤體相，今乃謂所滅之愛為涅盤相，故名謬引佛經破也。
若說愛是涅盤相下，第二得相墮無異破。若言滅愛是涅盤體相者，此得體相義，而滅愛即是涅盤不得言異，故名得相墮無異破。又汝說信者有三相，破其第二事也。然水之與火，理不相關，可稱為異，此三相由信而有，是因緣相成之法，云何言異？若無信，即無三事者，釋無異義。由信故有三，故三不得異信。又由信有三，則信為能相，三為可相，則相可相無定，汝云何言三定是能相，信為可相？又相可相異者，第二縱異作無窮破。可相異相，而可相謂相者，相異可相，相復謂相。又同百論：若以相可相成，何故一而不二？
問曰下，第二救。上有三破，今但救第三。救意云：物用燈照，如可相須相，燈能自照故，相不須相，則無無窮過也。答曰下，第三破救，為二：初、指前無燈可引破。又自違前說下，第二、縱有燈違異宗破。汝上言相可相異，亦應有能照所照異，則墮二燈。今遂言燈自照只是一照，相自能相只是一相，即違異義宗。又汝墮亦一亦異，燈為能照，瓶是所照，則相可相異；燈能自照，則墮相可相一。又汝說可相下，破其第三。少分是相，余為可相，此義不定，或墮一中，或墮異中。若正見與道一，則墮一中；若正見與道異，則墮異中。三相亦然。若如毘曇及毘婆闍婆提義，相與體異，則墮異中；若即法沙門、成實等，即墮一中。一異既除，此義亦破。如是種種因緣下，第四總結破。是故相可相俱空下，大段第三總結一切法空。
有無是諸見之根，障道之本，故大小經論無不破之。但有無有二種：一、通明有無；二、別就四相論有無。通明有無者，種種不同，若就因中有果、無果論有無，第二門已破，今不論之。若就有見為有，空見為無，後中自破。若就有為無為明有無者，中已說，故并不就此三條明有無也。今但約四相論有無，以生住為有，異滅為無。二者三相論之，生住是有，滅相是無。今欲重破四相故，合四相為有無二義，開共離二門責之，故云。
問：與中論破有無品何異？
答：中論就法體明有無，今門但就四相論有無。又中論通明有無，今別明有無。
問：上三門已破相，與今何異？
答：初門明大小二相不能相生，又破生相不能自生及能生他；第二門明法體有相無相不能相法；第三門直責能相所相一異無蹤。今此門就能相中開共離二門，撿不可得，故與上為異。又初門破通相，次門破別相，第三門重破別相。今重破通相。以破通別相，則一切相盡，取相心不生，入無相門。
問：何故重破能相？
答：今正欲明為無為一切法空。四相是有為之本，次重破之。又異法辨生障無生，偏重破。所以然者，即法辨生但須破法而相自無。異法辨生有二種障：一、計別有生故，障於無生；二、執別有法體，復障無生，故須重破也。
問：何故但三門破法體，而四門破相？
答：取相是諸煩惱根，如凈名云：貪欲為身本，煩惱為貪本，虛妄分別為煩惱本。是故難除，所以須四門廣破。又空病著空，不著於有，有病著有不空，而取相橫計萬法豎著四句，故此病難除，所以四門廣破。又有此門來者，上三門破有相便言有無相者，無相復取無相相。是故今破此有，明本不有，今何時無？未曾有有相，豈有無相相耶？
問：今乃破四相，云破此有無，何耶？
答：寄四相遍破一切有無也。
問：四相是事有無可相違，今有相為有，無相為無，是理有無，云何相違？
答：誰論違不違，但今起有無見則須破之。又事有無即事違，理有無即理違。理不違，理非有無。
有無門亦三，長行如前。如偈說者，引經偈，恐不信論主破，故引經也。
偈為二：上半正破，下半釋破。正破為二：初、一時破；二、前後破。有無者，牒四相也。生住為有，異滅為無。然四相體皆是有，但生住能令法有，異滅能令法無，故有無耳。有無一時無者，有無一時牒外義也，無者論主破也，一時則相害，故皆無也。離無有亦無者，前後破也，離無有者牒也。前有生住之有，未有異滅之無，是故離無有有也，亦無者破也。既離異滅，即生住之有便不得起之，故生住之有亦無也。此二句得破一家義，初破體同時，次破用前後。亦得破二家義，初破毘曇四相一時，次破譬喻四相前後。以一切有無不出前後一時，破此二即破一切盡矣。下半偏釋初句一時義，又二：前句牒不相離，下句正破有。若不離於無，無則常害有，故云有即常應無。汝乃言有不能自起，假無得起。我則見此無，翻害汝有，令永不得起也。而言常者，彼明四相三世常俱，生住若在未來，異滅亦在未來；生住若來現在，異滅與之同來；過去亦爾。既三世常俱，即生住常為異滅所害，故生住常無；亦異滅常為生住所害，即異滅亦是常無。今略舉顯邊耳，帖文正爾。今次料簡彼義。彼義云：體同時，用前後。
問：若生相時有滅體，未有滅用者，亦應待用滅方有，何煩預有耶？
答：彼云有為之法不起則已，起則俱起，滅則俱滅。若待用方有，則滅自起，不假生相，既不自起，起必假生，雖未有用，不得預有也。滅相用事，生用則廢而體不謝，待滅方謝。用雖前後，生滅則俱。
問：滅相用事，生用則廢。廢此生用，用為自廢，滅相廢之耶？
答：住用既興，得云住用廢生用也。
問：生廢稱滅，滅由住相，應云住相是滅相耶？
答：滅相正滅法體。今論廢者，通相滅耳，非滅相滅，此義自成難解。生用廢即無後生，云何言猶有生體至滅相起時方乃謝？若猶有生體，云何生用廢？如火有熱用，熱用若廢，火體則廢。若猶有火體，則猶有熱用。若無熱用，猶有火體，涅盤經呵云：譬如愚人求無熱火。至此已來，遂義難之，於理足屈。
又問：有為一剎那無前後。雖有四相同一剎那，剎那無前後，四相之用豈得前後？若用有前後，則成四剎那。
彼答云：剎那乃一時，要從生至滿，滿時方歸滅。雖不逕時，不無滿未滿異，是故一剎那中有其四用。
又問：念念代謝，若初未滿，後方滿者，豈非延時長時耶？此終難解。又一剎那有四分，當有生用時，後三分未有，若其終時，前三分已謝，若爾者，則非一剎那時。剎那無四時，則無四用次第也。又依百論破之，若初分已有後三分，與初時共并，則不名初、中、後分。若初、中、後分不得同時，則一時中無有三分，故進退不可。
又問：四相是共有因，相生四用不并，云何是共有因耶？
答：用雖不并，相扶而有，豈非共有因耶？
又問：為是滅用扶生？非滅用扶生？
彼答云：生有生彼之用，滅有扶生之力，此力非是滅用之力，是扶生力耳。
此亦難解。若滅體未有，滅用以何扶生力？若已有扶生力，則應已有滅力。若已有滅力，則害於生，不生得起。
長行為四：一、釋偈本以合離破之；二、救；三、破救；四、總結。釋偈上下半即二，釋上半復二：初釋偈第一句，正明有無不得一時。指中論說者，、、并破有無一時義。若謂下，釋第二句離無有亦無。又為四：初取外意，是事不然下總非，何以故下釋非。凡舉二事釋：一、引前三相品明有法共生不應相離，次引阿毘曇明四相共起。婆沙提度并有此文，如說。是故下，第四句總結。前明一時，則為大乘論破，故指中論次明前後則違小乘宗，故引毘曇破。故前後一時，大小無取。又前引他破，次害自宗，自他無取。
若不離無常下，釋下半，偈中但有不離。今長行欲對偈上半離不離故，今亦開離不離二關。初門就不離破，易見也。若離無常下，就相離破。有既離無，則異滅不扶生住，即生住不得生也。此亦進退二失：不離，則有常無之過；相離，則有不起之失。釋上半取二文，釋下半就兩義，文義無取。亦得為四：初、破一時；次、破前後；三、重破一時；四、重破前後。
問曰下，第二救。就立中為二：一、立外宗；二、通內難。立外宗為二：初總立，次別立。總立中，有生時乃已有無常者，此立體同時也；滅時乃發，立用前後也。立此二義，通前上下半四難，以體同時故，無上半違宗之失及無下半不起之過；以用前後故，無上半相違之過，又無下半常無之失也。如是生、住、滅、老得，別釋彼義也，正釋用前後。得常令四事成就，得是繩系此四相令不失。依毘曇舊義，四相是逐法成就，無別得繩。而今此文云有得者，可以二義通之：一者、以得得法而四相順來，故云得四相耳；二者、或可是別部義，今所未詳。是故下，第二結。難遍答四關，而略非常無之難。
答曰下，第三破救。凡三周破體同時、用前後：初、將用同體，體同時，用亦同時；第二、將體同用，用前後，體亦前後；三、縱體用而不相因，即無相扶之力。初又二：第一、四門別破；二、總結破。四門破為三意：第一、將生對滅有二破；第二、以滅對住；第三、以住對異。初門二破者，第一、俱有破；第二、俱無破。俱有破者，汝說無常是滅相與有共生牒彼義也。此中以生相為有，滅相為無常也。
生時有應壞下，論主破也。既生滅一時俱起，即生用時便使有滅用，滅用時即有生用，令其體俱，用即俱也；令用同體，即是借用破體也。復次下，第二俱無破。明體用俱無，明當有生體時不應有滅體，滅體起時不應有生體。又次破其用俱，此是接前破。前明體俱用即俱，今明用若俱便相害，都無二相也。復次下，第二舉住對滅。亦應作俱有俱無二難，今略作俱無難。老時無住下，第三舉老對住。亦應作二難，今略明俱無。然婆沙有二種老法：一、四相中老是異相；二、有大期老法。成論破之云：既有二種老法，應有二生法：一、四相中生；二、大期生。而彼無大期生故，此難不可答。
是故汝說下，第二總結彼義，明有錯亂過。所言錯亂者，以生時即有滅，滅即有生，故名錯亂。凡物生時無壞者，此泛明天下道理如此也。若爾，則四相不俱也。又若避錯亂，言生時無壞，壞時無生，則墮四相，不俱違宗之失，故云爾時非是無無常相耶。如能識故名識下，第二周破用若不同時，體亦不同時。所以有此破來者，外不受前錯亂破。若體用俱同時，可得錯亂。今體同時，用不同時，故無錯亂，是故今次破之。又開二別：一、舉事徵之。如能識名識者，以有識能，故名為識；若無識能，則不名識。若爾，當生起時既有滅體，應有滅能；若無滅能，即不名滅也。前列三事，次舉四相合之。
若生、住時下，第三周破體同時、用前後也。若言當生用時未有滅用，後時方有用者，何須共生耶？此明生用時未有滅用，則滅無用，何能扶生？故不須共起。若已有扶生之用，即已生滅用之也。又至此進退破之。若有扶生之用，則滅有滅生之用，生不得起。若未有滅生之用，亦應未有扶生之用，則生亦不得起。又汝若能扶未能滅，亦應有能滅未能扶也。如是有無，第四大段總結。是故有無空下，第三總結齊法。
自上四門撿相無蹤，今此一品觀性非有，所以此門來。就外人意，上就相立相，相皆不成。今舉性證相，應當有相。既有為無為萬物之體，豈無相耶？是故今次破性。性無故，相即無也。性相異者，智度論云：性為其內體，不改為性。相為其外事，表彰故，名為相。此二是萬物之總要，是故破之。二者、復因中有果性，名之為性，此是別性之性。以性非是事故，所以稱別。三者、執性如執著一切法皆是實有，故名為性。
問：此與初體性何異？
答：執有體者，未必是性。如假有體家亦言體，而非是性。約彼所明，故體性義異。若執性之性，但詳諸法，決定作有無解，故名為性。又執性之性，其義則通。裁起有心言異無者，則是性有；裁起無心言異有者，即是性無。有無既爾，亦有亦無等例然。他云：外道毘曇可是性義，我習大乘非是性也。今問：若非性義，眾生心神不可朽滅，色法不可為心，真諦四絕不可為不絕，世諦三假不得四絕，豈非定性？地論人真中之真，古今常定，不可為不真，豈非性耶？今破此性義，從所破立名，故以為門。二者、從初品已來法之與相，大明無生，然法相微隱，非常情所悟，若不以近況遠，即幽旨難明。是故此品借現變動之相，破其性執，令取悟為易，故有此門來也。三者、自上已來，破一切法有，今之一品雙破有無，則申明二諦，辨論大宗，有此門來也。
此門亦三，前生起如文。如經者，引經證破，恐不信論主之言故也。偈為三：上半破性；次破無性；三、總結。此偈多含：一、上半破外，次破內，顯道未曾內外，故以門通道也。如僧佉等計有內外，總別法體即是性，但一異不同耳。亦計神體即是性，一異不同耳。
二者、前明性是毘曇，毘曇則萬法各有體，故是性；無性是成實義，成實明五陰中不見眾生為空行，見陰亦空為無我行故，是無性。而不舍於無性故，為今論所破。又成實破，故言性無性，不知一切法體性是空，亦為今論所破也。
三者、性是小乘人義，以小乘人既名有所得，如涅盤云：有所得者，名為二乘。故名為性。性即執著義，猶是有所得異名耳。又小乘人不得法無我，計有法體，體即是性。又小乘人有無我理，決定是無，亦名為性，故破性破小乘人也。破無性破大乘人，大乘人定作無性解，舍性而存無性，宜決破之。又不知即性是無性，言性無性。二亦次破之。又大對小故有大耳，既無小，云何有大？欲顯正道未曾大小，令物悟入也。又破性破攝論師三性，破無性破其三無性，理明不曾有三性，何有三無性？故正道非三不三，非性不性，如是五句。
問曰：無著菩薩依經立三無性，云何破耶？
答：此是一往對性，故言無性耳。性既無，無性即無，講者不體論意，故宜破也。又論主明無性者，明無有性，非謂有無性。講人乃明無有性，而有於無性，不識論意。
問：攝論何處有此文？
答：論有一句語，一切諸法以無所得為本，可細尋之。
又破性者，破理外有所得大小乘義；破無性者，亦除理內無所得義。道豈是得無得、內外耶？又上半據無常門破於性執，即是破於常義；下半破無常義，明在常既無，亦無無常。所以然者，夫圣人言無常者，明其無有常，非謂有無常。上半借無常除常，下半亦舍無常，故云一切法空。所以破常無常者，一切眾生未應實相，生心動念，不斷則常，斷則無常，是諸見根，障正觀本。是故此偈前窮其根，則枝條自壞，又此偈即是除八倒義。上半借無常破常，除生死中常等四倒；下半明無常亦無，復除生死中無常等四。故知生死未曾常無常，如是五句。生死既未曾常無常，如是了悟是涅盤。涅盤豈是常無常耶？故生死及涅盤一切諸倒畢竟寂滅。又此偈即釋凈名經不生不滅是無常義。迦旃延但領上半意，以見諸法變異，故知無常義，而遂言有無性之無常故，執著無常，失下半意。然上單舍本為成雙舍，既失雙舍之意，亦迷單舍之旨。是故今明借無常以破常，既舍於常，亦不著無常，乃是諸佛菩薩說無常意，故云不生不滅是無常義。然性無性俱是病，而借無性破性。生死涅盤二俱是病，而借涅盤以破生死、真妄等萬義例之。
問：變異云何無性？
答：實有物體即常不可變異，變異即無物體也。
長行為三：一、釋偈本；二、外過內；三、內自免過，結論旨歸。初又二：前借變異相以破於性，釋上半；復次下，釋眾緣以破於性，仍釋下半。
問曰等下，二外人過內。又開三別：一、牒內義；二、正生過；三、總結非內。若一切法空即無生無滅，標內義。此文有近有遠，遠者從上七門生，上七門皆結云一切法空，故今牒之；近從此品生者，以此品內外數論大小三性三無性理，內外一切破洗無遺故，外人興此問也。若無生滅，則無苦諦下，第二句為內生過。前過內明無四諦、三寶，從亦無世間法過內無世俗法，全同中論四諦品，今言無生滅無苦諦者，此有通別二義。通義者，無生即無苦集，無滅即無滅道。二者小乘人以生滅無常名為苦諦。今既無生無滅，便無苦諦，余并易知。
答曰下，第三內自免過結論旨歸。又二：一者、內自免過；二、推過還外。內自免過，明說空無失；推過還外，明執有為失。凡有六句：一、總標有二諦；二、明二諦相資；三、不知二諦失於三利；四、辨知二諦得三利；五、出不知之人；六、明能知之人得。初言有二諦者，外人執定有，故以斷滅過於論主。是故今明有於二諦，豈是斷滅耶？明有二諦，非但離斷滅，亦俱離斷常。雖空而有，故不隨斷；雖有而空，故不著常。立於二諦，雙破斷常，即是中道。又我上來明無有者，無汝所見有，何時無因緣世俗假名有耶？汝聞我明無有，即無一切諸有，是故不識我意。又有二諦者，上來破外人性有無，明非有非無，故是中道。從中道始得立假名有無，故非有而有，非無而無，而有而無，從中起假，故有二諦。又為外人聞一切空無復二諦，今對破無二之病，是故說二。然諸法未曾二與不二，如是五句。若遂守二諦作解者，便成二見也。又有二諦者，明佛經一切法空。我申佛明一切法空者，汝言明何義耶？佛法中有二諦，上明一切法空，此明第一義空。不明世諦義，汝不得其意，故橫生前難耳。又有時云破二諦，明二諦。三世佛皆依二諦說法，此是因緣，不有有，不無無，學佛教人遂作定性有無解故，今破此定性二諦，明一切法空。今方申佛因緣二諦。
因世諦得說第一義諦者，第二明二諦相資，為釋疑故來。既以空為第一義，第一義有二實：一、是實相；二、圣所行處，故立第一義。世諦無此二，何用說俗諦耶？是故今明因空有以悟於有空，故言因世諦悟第一義諦。如中論言無言明於二諦，以無言言為世諦，言無言為第一義諦。要因無言言以悟言無言，故云因世諦得說第一義。因第一義得涅盤者，第一義即是實相，見實相故，斷諸煩惱，故得涅盤也。若人不知下，第三明不知二諦，故失三利。所以有此文來，為譏小乘人也。
如是若知世諦下，第四知二諦則得三利，贊大乘人也，亦令舍小學大也。悟世諦第一義諦，生方便般若為自利，悟第一義世諦生般若方便為他利，具生二慧為共利，又自悟二諦生二慧為自利，依二諦為他說法令得二慧為他利，自他俱悟為共利。又依第一義生般若為自利，悟世諦生方便為他利。汝今聞世諦，謂是第一義諦者，第五明不知之人失。圣經明生滅無常，此是世諦，而旃延之流聞經說此言，謂無常生滅是第一義諦。所以然者，彼以生滅無常為十六諦理，故第一義。見此理故，斷惑得道，大乘望之，猶是世諦。
問：外人在何處聞耶？
答：十二門師多云：聞論主說世諦，謂是第一義，故假安我字。今明不然，文無我字。又論主何處說世諦，彼謂是第一義耶？故謬釋文也。復有人言：外人聞說不生不滅等世諦，謂是第一義諦。此轉謬也。外人何時執不生滅，言是第一義？彼若執不生不滅是第一義，便謂生滅應是世諦。若爾，云何過論主說空無生無滅，無三寶四諦耶？
問：頗有此義以不？
答：義乃有之，非今所用。言義有者，世諦破性說空，無性生滅，故稱無生滅。此無生滅屬於世諦，而有所得人謂此為第一義，故云聞說世諦，謂是第一義也。又三性、三無性并是世諦，第一義非性無性，故前云無性法亦無，一切法空故。而有所得人執三無性是第一義，墮在失處。
若作三重二諦明義者，若有若無皆世諦，非空非有方是第一義。汝聞說有是世諦，空是第一義者，聞我說世諦，謂是第一義也。次云空有為二，非空有不二，二不二皆是世諦，非二不二方是第一義。汝聞世諦，謂是第一義；南方人聞初重世諦，謂是第一義；北土人多聞後重世諦，謂是第一義也。
諸佛因緣法，名甚深第一義者，第六出能知之人，即論主也。故論主示其二諦之相有二句，初牒因緣法是第一義，是因緣法無自性故下，釋因緣是第一義，明因緣宛然即畢竟空，名第一義。所以明因緣空為第一義，凡有三義：一者、恐外人謂論主用斷滅空名第一義。二者、謂論主空於性，實名第一義。即簡假不空義，謂但空於性，不空於假，名第一義。三者、外人聞二諦便謂世諦實有，三寶第一義是空，則外人便得世諦義成。故今明我言世諦是因緣有，不如汝性有。汝非但不知第一義，亦不知世諦。又簡空假名義，言空於假，方是第一義。是故今明假名因緣宛然而即畢竟空，名第一義，故作此論。叡師采此品作論序云：正之以十二，便有無兼暢，事無不盡。正是斯文。
若諸法不從眾緣生下，第二回過還外人。就文為三：一者、破外人自性；二、破他性；三、總結無自他等自性。就自性中又二：初牒彼性義；五陰不生不滅下，顯性為過，回過還於外人。又開二別：前回無四諦三寶過還於外人；復次下，第二、回無世間法過還於外人，此性過微細難識。若謂有一毫法體，此則不從緣生，便是自性，自性則破世出世一切法也。
若謂諸法無自性下，第二外破他性，初就相待門破。又他性下，就相即門破。破自性，破假有體家有假人、假柱體。破他性，破用實為假體。如五蘊為人體，有四微為柱體。若自性不成下，第三總結。又二：初別結四法，次總結四法。別結四法者，一、結無自性；二、結無他性；三、結無有性；四、結無無性。同中論破有無品四偈。是故下，總結無有四性。故一切空，此品第三總結法空。