般若度中，初明攝法。此理下，斥失，如文。應當下，請加。文二：先立行，次請加。立行中，先總明念處有破倒之功，如文。次別明四念。初不凈有五。初列五種不凈者，大論二十一廣說之。初言種子者，如論：偈曰：是身種不凈，非是妙寶物，不從白凈生。父母邪想憶念風，吹淫欲之火，肉髓膏流，熱變為精，業因緣故，識托種子，在赤白精中。故云攬也。身肉所有，與彼不異。膏者，身滑澤也。說文云：有角曰脂，無角曰膏。身中不凈，以類於彼。禮云：犬膏臊，雞膏腥，羊膏羶。若云魚臭，應云鯹鱢。肪者，肥脂。&#;者，亦脂肪。今云腥臊，如犬、雞等也。故四念處云：外十二物，名相不凈；內十二物，名性不凈；中十二物，名性相不凈。今文但分相、性二種，不共立為相性不凈，應合中間，以屬於性。
究竟不凈者，如論：偈曰：審諦觀此身，終必歸死處，難語無反復，背恩如小兒。劇者，甚也。如是下，結。蜣蜋，亦曰蛣蜣，即丸糞蟲者是也。此蟲唯知美糞，而不辯歡喜丸味。
次明苦觀者，論云：復次，此身一切皆苦，屈伸俯仰，無非苦者。如初坐為樂，坐久則苦。行、住、臥等亦復如是。如淫為樂，求女色時，得之逾多，患生逾重，如疥病得火，樂為苦因。行者知身但是無常、苦、不凈者，不得已而養之。譬如父母生於惡子，子雖極惡，從己生故，要必養育，令使成就。身實無樂。何以故？不自在故。如風病人，不能俯仰行來去就；如病咽者，不能語言。以是故知，身不自在。故云於下苦中橫生樂想。
準諸論文，應以三途為苦苦，名為上苦；諸天五衰相現，天樂壞時，生於大苦，名為壞苦；人間為行苦，念念常苦，故名為下。凡夫橫計，以之為樂，故俱舍云：如以一睫毛，置掌而不覺，若置眼睛上，為損及不安。凡夫如手掌，不覺行苦睫，智者如眼睛，緣極生厭怖。望三途苦為下苦耳。
今文從義，直約人間以立三苦，雖是下苦，具三苦故，不應於中橫生樂想。故大經十一迦葉難云：若於下苦生樂想者，於下生苦，乃至於下五盛陰苦亦生於樂想耶？下生者三惡，中生者人，上生者天。又亦應云：於下樂中生於苦想耶？佛言：如汝所言。是故昔為釋摩男說於三受三苦，一一受中皆悉三苦。故今文中，於行苦中立三苦義。
次明無常觀中云如系鳥等者，如論：偈云：鳥來入缾中，羅縠揜缾口，縠穿鳥飛去，神明隨業走。釋曰：乘業受報，如鳥入缾。為業所系，如羅縠揜。果謝隨業，如縠穿鳥去。去必逐業，故名隨走。今此文中以籠喻果，以缾喻因。
言得繩者，準於有部，立以得得，漸以後得，得於前得，故使往業能至未來。故有部中，業入過去，得至未來，身死得謝，未來報起，如一業成，以一大得，得於業法，又以小得，得於大得。第二剎那，以三大得，得前二得及以業法。初念之得，俱成法故。又三小得，得前三大，并初剎那九法成就，第三剎那二十七法。此之得義，出自法相。
釋作、無作，引論云：初念作現在成，第二念過去成。若無作者，初念現在成，第二念二世成。所言作者，第一念中但有法俱，第二念中唯有法後。言法俱者，謂初念本法及大小得。言法後者，第二念去，前前之念轉成法故，故後後念大小得得。言無作者，初第一念亦但有法俱，亦如作中初念說也；至第二念，有法俱得及法後得。言法後者，亦如前作中第二念說。言法俱者，與法後得同時而起，一無作法及大小得，是則第二念中有三大得及三小得。得初三法，同時復有三法俱起，故第二念九法俱生，并初念三，成十二法。所以第二念中，六得得於過去，名過去成；又有二得得現在法，名現在成。故云初念無作現在成，第二念無作二世成。
凡云大小得者，皆以大得得於本法，復以小得得於大得，還以大得得於小得，故大小得更互相得。故知第三念去，如是展轉，得遍虛空，凡有所作，善惡諸業。若下劣心，唯有於作，則無無作。若增上心，則有於作及以無作。作與無作，各起得得。業入過去，得至未來，能招後報，作、無作得，但與形俱，是故得名，得非色心。故俱舍論不相應行有十四種，謂得非得同分，無想二定命，相名身等類，是則一生之中，於一業思之所起得，尚已無量，況無量生、無量業得以至來際。若經部宗得既是假，但云意與身、口和合成業，假立為種，至未來生。
又復業名通於方便、根本、後起。今對根本，立以業名。若大乘中，藏識盛持以至來世，雖有此異，凡受報處，必為精血四大所籠，未得擇滅。非得已來，常為得繩之所連縛，連縛未斷，去已復還。現陰若壞，名為去已。復受生有，名為復還。至無學果，方名籠破。生有業盡，名為不返。陰質不續，名空籠存。此壞等者，復斥凡夫，此五陰壞，生有陰成，出陰入陰，現生後等云云。
印壞文成等者，重顯籠缾，文仍少異。籠缾二喻，但喻因果，此蠟印喻，更加中陰，故大經二十七云：如蠟印印泥，印與泥合，印滅文成，文非泥出，不余處來，以印因緣而成是文。經合喻云：現在陰滅，中陰陰生，是現在陰，終不變為中陰五陰，亦非自生，不從余來，因現陰故，生中陰陰。提譬合云：如印印泥，印滅文成，名雖無差，而時節各異。是故我說中陰五陰非肉眼見，天眼所見。釋曰：現陰如印，中陰生處，義之如泥；現在陰滅，名為印壞；中陰陰起，名為文成。於此復以中陰為印，業逼受胎，名為印泥；中陰陰滅，名為印壞；未來陰起，名為文成。業種未斷，文復為印，印復為文，文印相成，不可窮已。中陰生陰，俱名為陰；此等滅時，俱名印壞；此等成時，俱名文成。生滅名同，故曰無差；生處不同，故云各異。若文不為印，名為因滅；印不為文，文亦自壞，名為果亡。故大論云：先世業自作，轉為種種形，虛空不受害，無業亦如是。
毗曇命是非色非心法者，亦屬十四不相應行攝。大集等者，引證命也。一期為壽，連持曰命。一期連持，息風不斷，故出入息名為壽命。比丘不保七日等者，大論二十五：佛為比丘說死想義，有比丘白佛：我能善修死想。佛言：汝云何修？答言：不過七年。有云：不保七月。有云：七日乃至六、五、四、三、二、一日。佛言：是名放逸，不得名為善修無常。有比丘言：不保，從旦至食。有云：食頃。佛言：皆是放逸。有一比丘言：出息不保入息。佛言：是名精進，善修無常。
殃者，咎也，罪也。爾雅云：肉爛也。若遭殃時，義如肉爛。無父何怙？無母何恃？理性法身猶如嬰孩，若無二智父母所養，是故當知必死不疑，云何安然而生常想？
溘者，去也。冥者，北方幽冥即是陰方幽道故也。或精進滅火者，精進之水破懈怠火，猶如救火，不可少息。懈怠火滅，故云滅火。雖不少息，與道尚乖，身雖精進，不悟無常，不得名為身心精進。大論十八云：菩薩摩訶薩行精進者，四儀不廢，寧失身命，不廢道業。譬如失火，缾水投之，唯存滅火，不惜於缾。諸行如舍，懈怠如火，身如水缾，心如盛水，身心精進，如合缾投。是故精進以心為本，以身為助，所以應須正助具足。若以空缾投火擬滅，而不知水堪能滅火，徒自疲勞，火終不滅，但身精進亦復如是。
又精進者，亦如野雉見大樹林為火所燒，恐眾鳥無依，以自身力飛入水中，漬其毛羽，來滅大火。火大水小，往來疲極，不以為苦。是時，天帝來問之曰：汝作何事？答言：我為眾生，以此林樹陰育處廣，清涼快樂，我諸種類、諸宗親族及諸眾生皆依仰此，我之身力豈敢懈怠？問曰：汝此精進，當至幾時？答言：以死為期。天帝言：汝言雖爾，誰當信汝？即自立誓：若不虛者，火當即滅。是時，凈居諸天知菩薩誓廣，即為滅火。自古及今，唯有此林獨常滋茂，不為火燒。
喭云等者，喭，傳也。應作諺字，若作喭者，吊也。凡諸諺言，皆似圣語，故自昔來，用為實錄，顏氏家訓往往引之。可憐如精進，五媚如道心。媚者，好姿也。
山海空市等者，法句經第二云：有梵志兄弟四人，各得神通，知後七日一時皆死，自共議之：我等四人五通之力，翻覆天地，捫摸日月，寧不避死？一云：吾入大海，下不至地，上不出水。一云：入須彌腹，還合其山。一云：輕舉空中。一云：入大市中。各云：如是處避，無常殺鬼豈知我處？議訖辭王，述其去意。過七日已，各各命終，如熟果落。市監曰王：有一梵志卒死市中。王云：有四人避對，一人已死，余三豈免？王即問佛，佛告王言：有四事不可離：一者、已在中陰，不可不生；二者、已生，不可不老；三者、已老，不可不病；四者、已病，不可不死。
白駒，日也。烏兔，月也。又俗典中云：月中有兔，日中有烏。如野干等者，具如第四卷引。
次又復當下，無我觀也。忽聞贊罵等者，如人持缾，聞罵持者，或贊持者，攬他彼說，云贊罵己一切事業亦復如是，況復罵己，全是罵他，以身屬他四大造故云云。心性如手，執如涂膠，取境名為隨執隨著。酷者，虐也。赫者，盛貌。隆者，如前。
如彼夜房等者，大論九十三云：瞋者本無，一切皆虛妄事，故生瞋恚，加於逆害，乃至奪命，起重罪業，因茲重業，必墮三惡，慎勿無事，受大苦惱。如一山中有一佛圖，中有別房，常有鬼來，故諸道人皆舍此房。有客比丘，暮投其宿，維那處分，令住此房，而謂之言：此房有鬼，喜來惱人，能住不耶？此客比丘自恃戒力及多聞力，而不畏之，謂：此小鬼有何所能！我能伏之。即便入房。至暮，復有一客比丘求覓住處，維那亦令住此鬼房，亦如前說，客僧亦復如前人說。先住比丘閉門端坐，伺待鬼來。後來比丘，夜已黑闇，打門求入。先者謂鬼，不為開門，後者復以極力打門，內者復以極力拒之，外者得勝，排門得入，內者以極力打外者，外者亦以極力打之。如是相打，以至明旦相見，乃是故舊同學，各相愧謝。眾人聚而怪之。眾生亦爾，五陰本來無人無我，空取其相，生於斗諍，若披在地，但有骨肉，無復人我。當爾之時，誰論彼此？是故菩薩語眾生言：汝慎勿於本空之中起斗諍罪。
二鬼爭屍等者，大論十三云：如人遠行，獨宿空亭。夜中有鬼擔一死屍來著其前，復有一鬼從後而來，瞋罵前鬼云：是我屍，何以擔來？前鬼復言：本是我物，我自擔來。二鬼各以一手爭之。前鬼語曰：可問此人。後鬼即問：是誰死人，誰擔將來？是人思惟：此之二鬼皆有大力，實語虛語皆不免死，我今不應妄語答鬼。便答後鬼：前鬼擔來。後鬼大瞋，拔其手足，出著地上。前鬼愧之，取屍補之，補之便著。臂、手、足等，舉身皆易。於是二鬼共食所易活人之身，各各拭口分首而去。其人思惟：父母生身，眼見食盡，我今此身盡是他肉，為有身耶？為無身耶？如是思惟，心懷迷亂，不知所措，猶如狂人。天既明矣，尋路而去，至前國土，見有佛塔，凡見眾僧，不論余事，但問己身為有為無。諸比丘問：汝何人耶？答曰：我亦不知是人非人。即為眾僧廣說上事。眾僧皆云：此人自知己身無我，易可化度。即語之言：汝身本來自無我，但以四大和合聚集，計為本身，如汝本身，與今無異。時諸比丘度為沙門，斷煩惱盡，得阿羅漢。是故有時於他人身亦計為我。以無我故，有時於我謂為他人。故文殊問經云：有老人夜臥，手捉兩膝，而便問云：那得有此兩小兒耶？身若有我，云何不識，謂為小兒？故知橫計皆無定實。
若修下，結成三乘行異。初聲聞，先法中云如為怨逐等者，四倒如怨，逼心如逐，身如怨國，觀如叛出，不出五陰而於中行，若至見道，方有出路。
麞聞下，譬三乘之人雖復觀於諦、緣、度別，通而言之，俱觀念處。雖同念處，自行化他，有悲無悲，宿福不同，故分三別，故於此後分出三乘。
初文譬者，聲聞觀法，義之如麞。生老病死，猶如獵圍。三界五欲，猶如水草。不遑視聽，如不暇飲噉。希離二縛，如志在免脫。次支佛行相中，支佛觀法，義之如鹿。觀因緣智，猶如透圍。斷結侵習，如小免難。自智如馳，愍他如顧。悲智兼行，故名為并。部行說法，名為悲鳴。但贊出苦，名為呦咽。呦呦，鹿鳴也。咽字應作噎，飲食不下也。悲心愍物，如食不進。自厭有余，名之為痛。亦悲他人，名之為戀。昔同彼苦，名為本群。欲去念住，恐非永益，名雖踟躕。言踟躕者，行不前貌。有少悲心，似住生死，利物事微，名為何益。說已入般，名為茹氣。教法不住，名為吞聲。茹者，飲也。雖愍而逝，如銜悲前進。
從自出下，合譬，文略。悼者，哀也，矜也。次明菩薩者，譬文可知。
次合譬中，文相皆是事助之益，是故當須事理合行，故下文若全無下，更說合行之意，若不見之，如何進行？前聲聞中，先法次喻。次支佛中，先喻次合。此二合文，文相并略，不委對合，是故於喻扶文委銷。今菩薩中合喻文足，故直合之，不復別釋。
大象，合菩薩。從無常去，至水火者，合雖聞圍合。從又起慈悲去，至獨去者，合不忍獨去。從安耐生死，合自知力大等。從以智去，至俱安者，合令群安隱。事度為功德，五分為法身，伏道為慧命，後後為增長，三只為大象。從若小象子去，抑揚也。小不及大，抑也。初心可嘆，揚也。初僧只，初名小菩薩，雖未免退，實異凡小，故可稱嘆。
次引證中不住不調等者，初心菩薩事度誓愿異凡夫故，名不住不調；異二乘故，名不住調。雖知已去，三句例此，而不取證，故并云雖。但以伏道，為無我等，不同通、別二種菩薩。
多修下，結行成也。狼者，獸也，似犬而狠。此三藏中，三乘之智同觀無常、苦、空、無我，為三乘行異，并可以為助道事智。
自行下，正請加。蒙加結益，并如文。
若全下，明合行之意。先斥失，次辯得。佛印者，印，謂印可。可，謂稱可。事理相稱，故可圣心。為圣冥印，障去理顯。既具眾失，又迷理觀，印無是處。
次所以下，引昔化事，釋成助意，有法、譬、合。初法中二：初引昔化。謂昔曾系珠，義如正道。退大輪回，義如重蔽。以小起之，義如用助。初曾稟大，退大流轉，不堪大化，先小導之，方堪入大，是故名為以小起之。
次從又佛初欲下，引現化儀，以證助意。本是大緣，義之如正。大機未熟，義如重蔽。尋用方便，義如用事。以當宜故，如梵音贊。十方諸佛尚贊助道，況今重蔽而不助耶？
如富家子下，次舉譬。若論觀蔽，應用無生。事不獲已，用事助者，如大經十九云：譬如有人，閉在囹圄，從廁孔出。譬如有人，懼於冤家，依旃陀羅。如婆羅門病，食不凈藥。菩薩摩訶薩行於事度亦復如是。為是義故，應須事助，況復今文正助合行，一切助行無非法界。合譬，可見。此六度文并在大論第十五至第二十一，每於一度，眾釋不同，然亦不出此之四意。
次以六句料簡事理者。先問意者，事度屬三藏，道品是無作，本以無作正行道品通至無作三三昧門。今此乃云不修事度，無作三昧不成就者，事度應勝無作道品。
次答意者，度之與品，俱有事理，況復度、品更互相攝，是故勝劣亦互受名，但作度名，於治義便，所以對治從度為名。今文以事而助於理，故上文云無事，理定不成。前文已約佛今昔化，及以大經諸譬之文，足顯以事助理之意，為顯行門，何論勝劣？為欲更顯通別治相，是故更為三對六句。於中，先列六句，次釋。釋中，先別次通。所言別者，三對不同，且以事度對理道品，生滅道品對圓六度，以明相破、相修、相即。
言相破者，文云如上道品，不能契真，指前第六正修道品，故知即是無作道品。若修六度，即能破蔽，即是今文對治助開，即是六度破道品也。若修圓六度，不能契真，修事道品，即能破惑，是名道品破六度也。六度之下，云波羅蜜，故云彼岸。
相修者，修事六度為對治竟，更須進修無作道品，治道成就，故云任運。若修生滅道品為對治已，更須進修無作六度。言如上所說者，如上六度攝生滅道品中，即是生滅道品破事蔽竟，而理觀全無毫末，必須進修無作六度。
言相即者，生滅六度即圓道品，生滅道品即圓六度。約事須有生滅等別，據諸法體，本來相即，故引經云皆摩訶衍。檀度舉六度之初，念處舉道品之首，故知相破、相修約判權實而成助道，相即即是約開權實而成合行。若且一往為無作故，修事為治，如向所說。若以四教遞為助者，應以通教對事六度，別教對事，圓教對事，別教對通，圓教對通，圓教對別，總合六重，度、品不同。
通論下，次通論諸法，皆得相對，以辯六句，文中略舉四諦因緣。言有、無等者，有謂有益，無謂無益。非有無者，即是相即。人見有無及以雙非，作三諦釋，甚失文旨，若不論助，則於當教隨所宜樂，以論有益、無益等也。是故當教亦有相破、相修、相即。
次明攝調伏諸根者，初正明調伏中，四教不同，一一教中皆具六度，一一度中皆調六根，即是一一根中皆具六度，四教乃成二十四番六度，亦是二十四番道品。若望隨自意中，更對六作，又成度品，各二十四，乃成度品，各四十八。於一助治，豐富若此，世人不識，讀者尚迷。今文既云調伏諸根，即是置作論受，一一教中皆悉先釋次結。
今初檀中不復論財者，且從調根，具足應如隨自意中，但約六作、六受以明六度。度既有四，以四種度調伏諸根，故調伏諸根亦有四別，即是助道遍於作受，治於六根、六蔽之相，而於六根顯究竟六，故此因門已攝諸法。此之四教六度、六根，若消釋者，必須順於當教教意，皆以後教展轉融前，方名助道展轉為治。
次明戒中言不傷者，傷秪是破，護戒無缺，故曰無傷。言習應者，如是修習，使得相應，故大品習應品中，舍利弗問：菩薩摩訶薩云何修習般若波羅蜜，與般若波羅蜜相應？論釋云：舍利弗知般若波羅蜜難行、難得、難可受持，故作是問。大品云：佛告舍利弗：菩薩摩訶薩習應色空，乃至一切種智空，是名與般若波羅蜜相應。論：問云：習應是何義？答：習謂隨般若波羅蜜修行，不息不休，是名為習。譬如弟子隨順師教，不違師意，是名相應。隨順般若，不增不減，如函蓋相稱，是名相應。
圓教中先引經。殃掘云者，準殃掘經，其殺千人，唯少一人，欲害其母，佛隨至來，復欲害佛。初緣具如第二卷引。佛徐行不疾，殃掘疾走，趁佛不及，說偈喚言住住大沙門等三十六偈。佛以二百七十六行偈答，每三行偈結成一答，合九十二答。其三行內但換第二行初句，余句并同。初云：
住住殃掘摩，汝當住凈戒，我是等正覺，輸汝慧劍稅。
等住無生際，而汝不覺知，汝殃掘摩羅，我是等正覺。
今當輸汝稅，無上善法水，汝今當速飲，除汝生死渴。
余第二行初句者：
我住無作際，我住無為際，
我住無老際，乃至無病際。
無染際等，殃掘慚愧，猶如盲人為毒螫腳。佛說偈已，復告殃掘云：云何名為學？殃掘答言：一切眾生命，皆依飲食存，此是聲聞宗，斯非摩訶衍。所謂摩訶衍，離食常堅固。云何名為一？謂一切眾生，皆以如來藏，畢竟安住。如是增數，至增六中云：云何名為六？所謂六入處，此是聲聞宗，斯非摩訶衍。若言摩訶衍，所謂彼眼根，於諸如來常，明見來入門，具足無減修；所謂彼耳根，已下并略第二、第四句也。；所謂彼鼻根，明嗅來入門；所謂彼舌根，明嘗來入門；所謂彼身根，明觸來入門；所謂彼意根，明說來入門。乃至增數，以至十力。答竟，佛命善來，成阿羅漢。
經中不云了了，今文義說，一念眼根具權實理，故云了了及分明也。又今意根與經不同，亦是隨義，是故爾耳。經從外用，故云明說；今從內證，故名為知。經從外用，名為說者，如法華中釋意根云：月四月至歲，分別無窮盡。即是意根以說辯用。如是助者，方助圓極，即名合行。
彼九界下，釋經。自謂等者，九界自謂當界為極，不知理體究竟真實，是故名為自謂非真。又具下，釋六度，舉例結成眼智。次例六塵總結。此則下，合行。當知下，結遍，并如文。大品云下，次引大品證也。云亡三者，此圓亡三，語似通教，須簡同異，使教相別。通教但以能所財物為三，別教約三亡於十界藥、病、授藥等三，圓教約三亡於空、假、中三。又若以能所財物之三而為所亡，三教能亡觀行別者，義亦可然。通教即空而為能亡，別雖緣中，用空不別，圓教即用不思議空，即此正是亡於三諦。常亡常照，論亡論照，乃至無著，亦須料簡，如是名為事理合行。
應是具足者下，正釋合行之相。先略立；次自他下，釋也。具足事理，自行化他，方名具足。然理通三教，且從勝說，以圓對事，方名具足。事則破其慳法等者，略語舍財，準例亦應釋舍身命。應云摩拭保重，毫力不施，名慳身法。資具長養，不能傾生，名慳命法。封閉藏隱，不欲人知，名慳財法。今不惜身命而行事施，身如聚沬，命若電光，財如糞土，名破慳法。雖能事施，猶滯遠理，不能遍舍十界依正，慳義猶存，名為慳心。心觀漸明，不見十界身命財相，常與法界理檀相應，故云理則破其慳心。心慳若破，則是遍舍一念十界、百界依正，故入位時遍能逗會十界機緣，是故名為而能舍法。財施助法，法施融財，正助合行，斯之謂也。
結中，二破，謂破法、破心；二舍，謂舍財、施法。事理二圓，二舍周備，理施為體，事施為用，此約自行以論體用，故云體用事理具足。度二死海，至三德岸，名波羅蜜。作此觀時，名為觀行。六根若凈，名相似位，具如法華六根清凈。若入銅輪，具如華嚴十種六根。
次明攝佛威儀者，前之二科略攝因行，此去十科略攝果德。佛以無緣慈悲攝物，不動法性，現諸威儀，必依不共、力、無畏等，故十力等，名佛威儀。
初文總標來意。今逐已下，別明攝相。既以六度而為助道，即應六度攝佛威儀。六度名陜，攝義不周，故隨名便，以道品攝前。既六度以攝道品，當知道品不異六度。又道品秪是四諦之一，若有道諦，方有四諦，若無道者，苦集非諦，何況滅耶？道名復陜，故具用四。文中雖分四種十力，十力之外，無別十力，亦如四諦無量相等。故引殃掘，力有無量，非諸聲聞、緣覺所知。如處、非處，聲聞經中即以六道而為非處，涅盤為處。今摩訶衍約四四諦十界四土辯處、非處，故大乘力如十方土。大經既對二乘四諦以明無量，今亦且對二乘經力以明十力。於中，初正攝四種十力，故一一力中皆須四義。
初釋處、非處中言乃至無作者，中越二教，若欲例知，即以無生例於生滅，無量例於無作，巧拙雖殊，所緣理等。下九力中，一一皆須諸教對辯，方曉四種廣陜淺深，應知後之三力即三明也。大論二十七廣明十力，須者往尋。
問：十力既不出四諦，何不但明四諦，何須明力？
答：諦通所觀之境，力明如來勝能。四諦在因，十力唯果。四諦通小，力唯在大，故須別說。
是一法門等者，釋疑也。初釋四種疑。力必利生，生機不同，能被必別，故須四種藥病相對以辯四法。不令等者，顯露法輪，利益不等，同一座席，所稟各殊，小不聞大，令不謗大，大得密聞，是故不抑。能仁者，亦曰能儒、直林、度沃焦等，具如華嚴名號品明。菩薩智臣等者，明五時中諸大菩薩知佛口密，扣機而問。如王但云先陀婆來，智臣善知鹽、水、器、馬，於一言音，密被四類，機應主伴，不差毫厘。鄭者，亦重也。故漢書云：皇天所以鄭重，即頻降命也。菩薩亦爾，為眾生故，頻煩扣圣。
問：十力去，釋因果疑。初問意者，助道但在初心，十力唯居果位，何得初心而攝果力？答意者，引三處文以證初心可修十力，況助門遍，具攝始終。十力既然，諸法例爾，故但難力，余不復論。是故下文但直爾釋，乃至不共及相好等。初引大論者，引論二釋，并是初心已修十力。引初文者，既許菩薩修般若時，十力不應住，初心若住，望佛有過，非初心無，故云初心。但未究竟，為是義故，故不應住，當知初心已有力分。
又菩薩下，釋是分得。若爾下，次引華嚴，先更難論。論中但云初心許修，豈名為得？此斥初解，云多生著，故知即是修而未得。言後語入位者，次難後解，云未究竟，應在初住，方名入位，何關初心？準此二義，不名初心具足十力。
若依下，正引經答。住前已得十力之分，是故當知非初心無，後云乃至如是觀者，便成正覺，即是初住分證十力。言先當分別十種法者，自古講者，云十梵行。既在住前，義當十信。文言三業及佛法僧戒者，此中語略，應云身身業、口口業、意意業及佛等四。舊經十七云法慧菩薩承佛神力，說十住竟。次正念天子問，具如今文所引者，是法慧答云：此菩薩一向專求無上菩提，先當分別十種之法，身乃至戒，應如是觀。觀此十法，皆同法界，且從皆非梵行而說，以此菩薩棄俗出家修梵行故，為無上道，復觀事行不可得也。何者？具清凈戒，名為梵行。從緣方具，緣謂三業、三寶、戒法，對於心因，方能成就。今初推因緣，皆無自性，同法性理，故云如空。故彼經云：若身是梵行，當知梵行則不清凈，則為非法，則為混濁，則為臭穢、塵垢、諂曲、八萬戶蟲。一一皆如初句說之。
若身業是梵行，當知四儀即是梵行，余如今文，一一皆云應是梵行。若口是梵行，當知舌動即是梵行，唇齒和合即是梵行。若口業是梵行，當知語言為梵行，所說作、無作、稱、譏、毀、譽，即為梵行。若意為梵行，當知覺觀、憶念、不忘、思惟、夢幻等為梵行。若意業為梵行，當知想是梵行，寒、熱、饑、渴是梵行，苦、樂、憂、喜是梵行。若佛是梵行，為色、受、想、行、識，為三十二相、八十種好、神通變化等，是梵行耶？若法是梵行，為正法、邪法、寂滅涅盤、生、非生、實、不實等法為梵行耶？若僧是梵行者，為四果向，為初果乃至阿羅漢果僧為梵行耶？為三明、六通、八解脫、時不時解脫為梵行耶？若戒為梵行者，具在今文。又約三世五陰種種推求，梵行叵得。觀此十已，次修十力。既初心許修，即是有分。
次引地持。言菩薩知如來藏者，義通別、圓。今意在圓，故前後文引九大禪，或通證二，或唯證圓，故今藏義應從圓釋。
若爾，何故復云在初地耶？
答：義兼別故。寄教道說，別教次第，初心尚具，何況圓耶？故引地持助成華嚴，聞思前位既是十信，信中已修出生十力，故準華嚴，不須疑也。
二乘除入者，除者，舍也。入者，解也。舍煩惱故，而得解悟，悟即是入所入，是處即八勝處也，故大論、仁王并云八除入也，故知初地自性禪中攝得一切大小諸定。豈非等者，十信心修，初地有分。三據明矣者，結前三文。道品下，結攝，如文。
十住下，釋名。諸佛菩薩如實智用通達一切，了了分明，無能壞者，無能勝者，又無過失，是故究竟，乃名無過，故云得勝。方便化物，故曰堪能。又至果時，化用最勝，名勝堪能。今明攝法，義雖通初，且約極果以釋力名。故毗曇婆沙：問云：何故如來身中之智以立力名，而非余耶？答：無障礙義是力義。了見三界，是力義。名雖在小，義意通大，廣陜為異，比說可知。言扶助者，有此力能扶於法身，用無窮盡。地持中意有自行，故外用無窮。
然佛力下，重釋疑也。言此二釋者，此十化生足為一釋，殃掘無量力為一釋。此力云十，復云無量，當知一一皆無量也。雖云無量，不出於四，故云彌顯。此之十力及下九科，大論法相卒不可盡，今略存名目，以顯攝法。
次攝四無畏者，諸十力智內充明了，故對外緣而無所畏，故次十力而攝無畏，如釋力名中第二釋也。全從化用，得無畏名。於中，初正釋；次道品下，結成。次引大論釋名。通名無畏者，謂於大眾廣說自他及智斷等決定無失，無恐畏相，名為無畏。以於內心諸德具故，故於大眾廣說無畏。言大眾者，謂若人、若天、若沙門、婆羅門、若魔梵等及以余眾。
十住下，次引十住釋疑。初文難起，於四事中下，正釋。佛應於一切下，重難。舉大要下，重釋。初文以略而難於四，次文以廣而難於四，故知四是處中之說。此四次第者，大論云：初如藥師示一切藥，第二如示一切病滅，第三如示藥法禁忌，第四如示所應食物。應隨四教分別相狀，今文存略，例力可知。大論第七：問曰：菩薩無畏與佛何別？答：有二意：一者、一切處；二、非一切處。非一切處是菩薩法。故知初心亦修無畏。大論二十八廣解無畏。
次攝十八不共法者，初文正明攝者，既十力內充，外用無畏，顯所有德超過物表，異於一切凡圣所得故。次無畏攝不共法，文闕釋名，應云通言不共者，極果之法，不與下地等共。若別解者，應云圓果不與偏小因等共也。大論二十四：問曰：迦旃延子復以十力、四無所畏、大悲三念為十八不共者，何耶？答：以是故名迦旃延子所說。若釋迦子所說，應如今文所說者是。又十力等，二乘有分；十八不共，二乘無分。又云：十八不共，二乘有分，但有過失。當知無失，方名不共。
文云凡十二法者，恐此文誤，準文會數，但闕十一。初文七法已屬三度，謂身口無失，此二屬戒；無不定心，無不知已舍，此二屬定；欲、進、念無減，此三屬進。余十一者，謂慧無減、解脫無減、解脫知見無減、三業隨智慧行，此六已列在文；余五謂智慧知三世、意無失、無異想。此之五法，文雖不列，已合在於慧無減、解脫無減中明。以十一法同屬慧故，是故合說。其相云何？論云：於諸眾生，等心普度，名無異想。如來意業，不須更觀，常無漏失，名意無失。佛智窮了，達去來今，名知三世。論釋慧無減，但云十力、無畏，圓極故也。今文釋慧無減中，云常照至而為說法，屬無異想；不失先念一句，屬意無失。此之二義，十力、無畏圓極故也。余三合在解脫無減中。何者？論釋解脫無減中，但云具足有為、無為二種解脫。有為者，謂無漏智慧相應。言無為者，謂煩惱都盡。今文中云憶三世事不忘，屬智慧知三世，以解脫具故，能知三世，以義同故，故得合說。六度之中，但出三學及進度者，以此三學略攝六度足。加精進者，以此三學非進不成，故加精進。闕施、忍者，如前引論，料簡易行故也。又可但是文略，若義取者，應以念為忍也，無不知已舍為檀也。即六度義足。
結成攝法中云意如上說者，略結不共，與前諸義展轉相攝，結成助道，準道品末，比說可知。
次攝四無礙者，諸佛於此四法，智慧自在，捷疾無礙，了了通達，故名無礙。法界次第中判為菩薩法者，法身菩薩皆具此四，此亦是通途大概判之，即如十力，義通因故。此之四法：初二是識藥，第三是知病，第四是授藥。故釋第一，即約四教，第二同入一實，咸是法藥，釋第三法，即約十界病相，釋第四法，還約四教以明授藥。故知授四法藥，被十界生。用樂說辯，令他知名，說前第一；令他知義，說前第二。故用第四說於前二，授與第三。次重釋云辭約四種苦諦，不云十法界者，據機緣說，應委悉。約十法界中四機不同，故初略釋，次對四諦，次總結樂說。故樂說中，令他聞說一切字、一切義等，用前二也；赴一切音辭，即是赴於第三十界音辭。又為對諦，是故重釋，與前少異。
次攝六通者，至下禪境釋六通中說。瓔珞釋名云：神名天心，通名慧性者，天然之慧，徹照無礙，故名神通。眼、耳、如意，指調伏諸根中者，隨何等通，指入何教，調伏諸根。余之三通，指十力者，他心即是欲力，余二名同，亦應隨依何等漏盡而知何等他心、宿命。亦應皆有結成攝法，文無者略。
次攝三明。言如六通中者，六中，天眼、宿命、漏盡，此三屬明。故婆沙中，問：何故余三不立明名？答：身通但是工巧而已，天耳但是聞聲而已，他心緣他別想而已，是故不立此三為明。余三立者，宿命知過去苦，生大厭離；天眼知未來苦，生大厭離；漏盡能作正觀，斷諸煩惱。復次，前世智證，明知過去相續；未來因果智證，明知如散微塵；又前世智證，明知自身衰；未來智證，明知他身衰。復次，前世智證，明治常見；未來智證，明治斷見；無漏智證，明治二邊。又前世生空門，未來生無愿門，無漏生無相門。問：在無學人，何故立明？在於學人，何故不立明名耶？答：從勝立故。又無學無無明，不雜無明，故立明名。
大論第三：問曰：通、明何別？答：直知過去名通，知過去因緣行業名明。直見死此生彼名通，知因緣際會名明。直云漏盡名通，知漏盡不復生名明。此明即是大羅漢所得故也。若爾，與佛何別？答：滿不滿別。是故通通於六，明唯局三。小乘中諸阿羅漢皆能得之。今此文中云佛菩薩之所得者，異於偏小故也。所依別故，觀智異故。又小乘唯修，大乘發得，應簡四教，廣陜不同。
次攝四攝中同事者，又亦應云同其苦集，為令斷故，先同後異。
陀羅尼者，別則唯在於大，不通於通。通則尚通三藏菩薩，況復通教後心。如毗尸王得歸命救護陀羅尼，即三藏義也。大論第六云：陀羅尼者，能遮能持。一切善法持令不散，如完器承水，故名為持。一切欲惡，遮令不作，故名為遮。又或心相應，或不相應，或全有漏，或是無漏。若云無色不可見；行陰、法入；九智，除盡智；意識所識等，并阿毗曇中陀羅尼義。若但云或相應或不相應等，則通於大小。若云菩薩摩訶薩得陀羅尼，一切時、一切處常相隨逐，則唯在大。若別論者，如文所指，唯在無作正勤。若通論者，但云遮惡持善，則可以通四教釋之，苦集為惡，道滅為善。溉者，灌水也。
次攝三十二相者，應具明四教相好不同。初三藏中引婆沙云阿毗曇相品者，十住婆沙引小乘中相、體、業果以為初心，菩薩立觀法故，具如第二卷記。從還用至終，不出施、戒、慧者，取六中三以攝相因，施、戒生人天，以慧導諸行，略舉此三，攝相亦足。
次通教中云不同上者，即空心修，豈三只後方百劫耶？故知通教相、體、業果并與藏異，故引般若相即非相，及引十住空為相體，既異三藏，不同相海，故知屬通。故大論十三，初以一施生三十七品，次以一施而為相因，復云一一度各為相因，此并屬於通教意也。
復次，前兩道品下，欲明別圓，更重比決，有本無本，如銅如鏡，以分前後。次從無量壽觀下，正明別圓法身現相。薩遮、華嚴等者，薩遮尼乾經中，此尼乾子為嚴熾王說無過人者，唯有瞿曇，因此廣說如來相好、種性化物。華嚴廣列八十四名，於一一名皆云相好云等。初云如來有大相好，名莊嚴云等，有十蓮華藏海微塵數佛大人相好。又明十種菩薩從兜率下，放大光明，名幢王普照，照十世界微塵數佛剎，令彼十種眾生六根清凈，如是相好，豈與丈六三十二空慧等同耶？故知前二但是教門權說之耳。