下明舍果。文別有三：一、問答略辨；二、問答廣釋；三、住是地，於一切法無滯礙下，釋顯地名。略中，迦葉初先領前，問後起發。修慈、悲、喜，得一子地，是領前也。修舍得何，是問後也。下佛先贊，後為辯釋。修舍，得住空平等地，總以標舉。如須菩提，就人類顯。菩薩所得勝過須菩，以麤況細，且言如耳。亦可須菩實是菩薩，證空淵深，故就指斥。下別顯之。於中，初法，次喻，後合。法中，住空，不見父等，是眾生空。不見陰等，是其法空。眾生、壽命，復明生空。與前何別？前離生性，法空前得；此離生相，法空後得。依法所成假生亦無，喻文可知。合中，諸法亦復如是，無有父母乃至壽命，就法以合，明其空義。菩薩見下，就人以合，明得空地。
廣中先問，但問空理，不問能見。下佛答之。文別有四：一、明空義；二、約空辯觀；三、從菩薩得如是下，就向後段結明觀益；四、我今於是眾中說下，就上初段結明說益。初中空義開合非一，今據一門，且論十一：前十相空，後一真空。就彼妄情所取法中以明空義，名為相空。就真識中以辯空義，名曰真空。亦得說言前十境空，後一智空。真智空矣。於妄分齊，情外有法，破之顯寂，故前十種就境明空。據實以求，心外無法，一切諸法皆即真心，真心體寂，故後一種就智說空。故地論言一切法如，說自體空，名智自空。
就前十中，初八以無破有為空，第九以有遣無為空，第十以其非有非無，雙破有無，名之為空，與地經中十平等同。就前八中，初七明其眾生及法無性故空，後一明其眾生及法無相故空。因緣假中而無定性，名無性空，畢竟空中無因緣相，名無相空。就前七中，初六明其眾生無性即是生空，後一明其諸法無性即是法空。復前六中，初五就其現在觀空，後一就其過去觀空。現中，初三就內外事以觀空理，後二就其有為、無為法相觀空。就前三中，眾生為內，非情為外。就內法中觀無神主眾生、壽命，名為內空。未空法體，觀彼外法非我、我所，故名外空。又復觀彼舍宅、叢林、車乘等事虛假無實，亦名外空。未空法體，內外合觀，名內外空。
何故須合？解有兩義：一、隨人分別。人有三種：一、著內情多，須教觀內；二、著外情多，須教觀外；三、內外俱著，須教合觀。二、就觀行始終分別。凡夫本來，謂內有我，故先觀內，內未不得，謂外有之，故復觀外。向者觀內不及其外，觀外之時復不及內，於此二中猶疑有我，故須合觀。
問曰：諸法總知即易，別知則難。故二乘人但能總相知，於苦等不能別知，菩薩方能差別異知。云何今此先別後總？
釋言：諸法有其二種：一者、同相；二者、別相。空、無我等諸法齊觀總通，名為同相；色、受、想等事相各異，名為別相。於此二中，若欲尋同以知其別，總易別難，故先觀總，後觀其別；若欲尋別以知其同，別易總難，故先別觀，後為總觀。今依後門，先別，後總。
此前三種就事明空，有為、無為就法明空。苦、無常等生滅法數是其有為，虛空、數滅、非數滅爾，六通之中亦應如是，但知過、現，何用天眼知未來乎？
釋言：不類。六通知事，三世事別，故須別知。此觀空理，理同可推，故不別論。
上來六種明其生空。次辯法空。言性空者，觀法虛假，無有自性，名為性空。上來七門是無性空。無所有者，見因緣相亦無所有，名無所有空。此無相空，是以下言，如人無子，名之為空，非是就子明無性空。亦如貧人無物名空，非是就物明無性空。上來八空以無破有，第一義空以有破無，名前八空為第一義。一切諸法空而常有，故非定無，非定無故，無第一義自性可得，是故名為第二義空。
上來九空別破有無，第十空空，有無雙遣。又前九空遣有無性，第十遣其有無別相。前有及無，二俱是空，故曰空空。是義云何？因緣之法，有無同體，以同體故，無法為有、有法為無，無為有故，有即非有，有為無故，無即非無，非有非無，故曰空空。此前十門破遣情相，以明空理。
第十一空就實辯空，真心離相，故名為空。又真識中曠備法界沙佛法，是諸佛法同一體性，互相集成，未有一門別守自性，故說為空。法界皆空，空寧不大？是以就實說為大空。但就實中，經說不同。地經之中就隱論之，故彼宣說阿梨耶識以為大空。此就顯時，故說波若以為大空。即彼真識顯為波若，非是妄治緣照波若。波若體寂，故曰大空。
上來明空，下約辨觀。先觀內空。於中，初問，次辯，後結。辯中義三，文別有四。言義三者：一、觀內中無彼妄計眾生、壽命、常、樂、我、凈；二、於此空中無其外物；三、於此空中無佛、法、僧及與佛性。以此相空未及實故，始從內空，乃至無始，例有此三，但於空中所無異耳。文別四者：一、觀內中無有父母、眾生、壽命，乃至無彼妄情所計、重就第二明無一切內外之事。六、明此空中無佛、法、僧及與佛性。佛等四法非是有為，亦非無為，略以標舉。性善下，釋性是善故非無為者，就無為中，虛空、非數滅體是無記，佛等是善，故不在中。又邪法緣是不得出離解脫，故曰行緣；後知是中，初二知其因果道理，後五知其修行之法。
就前二中，若性、若相，此之一門知其二諦法相道理，了知佛性，名之為性；知其苦、樂、常、無常等法相差別，目之為相。若因若緣，此之一門知因果事。知惡因緣墮於惡道，善業因緣生於善趣及得解脫，故曰因緣。
就後五中，初一知其修心次第，次一知其所依之人，次二知其所修行業，後一知其所依之法。就初修心次第之中，心是眾生信樂之心，根是眾生大小乘根，依此所生世俗善法，名為禪定；依此所生出世圣道，說以為乘。此四知人修心次第始終相成，故合為一。其次一門所依人中，若知識者，知佛菩薩為善知識。其次兩門所修行中，初若持戒，知其戒行。下說其有身、戒、心、慧，今略舉戒。言若施者，知其施行。末後所少若說一門，知行依法。上來別竟。如是等法一切知見，總以結之。
下次廣辯。與前不次，先廣初門。若行、若緣，住是地中，知而不見，總以標舉。下辯其相。先廣明知，後顯不見，文相可解。
下次超廣第三因緣。復次，菩薩亦見亦知，總以標舉。下別顯之。行邪墮惡，麤顯易了，觀矚分明，故說為見；修善得脫，微隱難識，觀照難明，故不名見，說以為知。
下次卻廣第二門中若性、若相。復次，菩薩亦見亦知，總以標舉。下別顯之。常、無常等，是其世諦，法相麤顯，易可辨了，知之分明，故名為見。無常、苦等，是生死法。常、樂、我等，是佛方便涅盤之法。如來法身、眾生佛性，深細難測，知之難明，故不名見，但說為知。於中先明知佛法身，後明知性。
次廣第四心、根、禪、乘。復次，菩薩亦見亦知，總以標舉。下別顯之。於此門中，智知名知，眼見名見。初知眾生心、根、禪、乘，正廣前門；後見眾生生死出沒，對以論之。
前中，初問，次辯，後結。辯中，知生信心成者，解前若心。求於大乘，斷前若根。依根趣法，故說為求乘根別，所趣各異。今舉求大，小略不論。是人順等，解於向前若禪、若乘。順流是禪，逆流正住及與到岸，是前乘也。修世八禪，是凡夫法。隨順生死，故名順流。修習圣道，出離生死，故名逆流，乃至到岸。下辯可知。見中，初問，次辯，後結。辯中，初言菩薩修梵，明見所依。以凈天眼，舉其能見。下明所見。初見眾生造惡下墜，次見眾生修善上昇，後見眾生轉輪出沒。從三涂出，還入三涂，名闇入闇；從三涂出，上生人天，名闇入明；舍人天身，墜落三涂，名明入闇；善趣相入，名明入明。
自下超廣第六若戒。前直舉戒，今此具明身戒、心、慧。復次，菩薩亦知亦見，總以標舉。下別顯之。初知眾生修身、戒等，正廣前門；後見不修行身、戒、心等，對以論之。就前知中，先辯後結。辯中有二：一、見修吾身、戒、心、慧清凈行故，轉重令輕。身、戒、心、慧，廣如下辯。二、云何下，見修懺悔，滅罪行故，轉重令輕。先問後辯。懺悔發露，是滅罪行。後更不作，慚愧成就，是防過行。供養三寶，是歸善行。常自呵責，是悔過行。以是業緣，轉重令輕。見中，初問，次辯，後結。辯中有二：一、見不修身、戒、心、慧清凈行故，轉輕令重；二、是人少惡說下，就四無礙，明得不得。前中，迦葉初問起發。能如是知，得何等利？下佛答之。文別有四：一、明所得，得四無礙；二、列四名；三、廣辯相；四、聲聞、緣覺若得，是四無是處下，就人辯足。菩薩知見得四無礙，是初段也。法、義、辭、樂，第二列名，義如別章，此應具論。
第三廣中，五義分別，依如地經，說四無礙有十一種：一義已下，舉有顯無。真實之義，佛菩薩境。辭是凡境，所以無義。以是義故，得辭無礙，總以結之。說前辭義不可窮盡，名為樂說。
第五、約就二諦觀入以別四種。與地經中初總同矣。於此門中了知世諦，名法無礙；知第二義，名義無礙；習毘伽羅生智之論，名辭無礙；修余世論，名樂說無礙。所謂習前隨字論等，以此門中攝法寬多，久字乃窮，是故皆言無量劫修。
上來廣辯。自下第四、就人辯定，亦得名為簡大異小。於中，初明聲聞、緣覺無四無礙；迦葉白下，問答會通。前中，初先總明二乘無四無礙；何以故下，別明二乘無四無礙。聲聞、緣覺不能畢竟知辭義下，復總明其聲聞、緣覺無四無礙。就初總中，聲聞、緣覺得四無礙，無有是處，正明不得。九部經下，拂權顯實，明其不得。先舉昔權，後拂顯實。
就下別中，先問起發。昔時言得，今以何義道其不得？下對釋之。於中，先明緣覺不得，後辯聲聞。就緣覺中，初總明其無四無礙；何故默下，別明不得；是故緣覺一切無下，總以結之。就初總中，菩薩度生，修四無礙，舉大顯小。緣覺修寂，若化眾生，但現神通，默無所說，云何當有辯小異大？別中，先明無辭無樂。何故默然，徵前起後。下對釋之。於中，先明緣覺之人不能說法令人得暖，乃至不能令人發於三菩提心。何以下，釋。以無經故。是故下，結。不能說故，無辭無樂。
次明無法。句別有四：一、明其人雖知於法，無法無礙。二、何以下，釋無所以。緣覺知字，無字無礙，為是無之。三、何以下，辨前無字無礙所以。不知常住二字故無。四、是故下，結。
下明無義，雖知於義，無義無礙，正明其無。真知義下，舉大顯小，成其無義。以是下，結。上來別解。是故緣覺無四無礙，總以結之。
下次別明聲聞無四。先問後解。於中，先明聲聞之人無三善巧，次別，後結。
上來別明二乘無竟。下復總顯。聲聞、緣覺不能畢竟知辭知義，略以標舉。辭為樂本，義為法原，故偏舉之。下別解釋。於中七句：前三解釋無義所以：無自在智，知於境界，無無礙智；無有十力、四無所畏，無一切智；不能度於十二緣河，無清凈智。後四解釋無辭所以：一、不知根；二、未能下，不能知於應根之法；三、不知欲；四、不能善下，不能知於應欲之法。是故下，結。
上來廣辯二乘無竟。下次會通。今言異昔，故須會之。迦葉先問。若聲聞等，一切無者，牒佛今語。云何已下，以今徵昔。雖舉舍利及大目連，為取拘絺。如其無下，重復結徵。下佛為會。文別有三：一、對勝彰劣，明二乘人四無礙智劣於菩薩，故今說無；二、我為凡下，對劣顯勝，勝過凡夫，故昔言有；三、聲聞人或得一下，以理辯釋。前中，初先舉其喻事；如是已下，明實不等。下約顯法。第二句中，初明為凡說拘絺羅無礙第一，汝問如是，總以結會。第三句中，或得一者，四無礙中趣得一種，二亦如是，成前為凡說其第一。具四無礙，成前不及菩薩之義。
上來正辯四無礙竟。下就無礙明得、不得。初說無得，今人舍著。如來先為純陀說下，宣說有得，使人證入。明無得中，迦葉初先難破有得，成其無得；次佛述成，廣明無得。迦葉下，復顯己問意。就初難中，如佛先說中，菩薩知見得四無礙，牒佛上言。菩薩知見則無所得，亦無有心，言無所得，辯正道理。菩薩得正知見之時，不取有相，故無所得，不取無相，故亦無心。言無所得是菩薩下，以實無得，破佛有得。於中，先牒向前無得；若使已下，徵破有得。云何已下，結非佛語。
下佛先嘆，後述其言，廣明無得。有十復次：前九復次以言遣相，明其無得；後一復次以言遣言，明其無得。就前九中，初一正就四無礙智以明無得；後八傍就余義說之。余義是其無礙眷屬，所以通辯。初復次中，無所得者，名四無礙，當相正辯。菩薩無礙，證實方成，證實離相，故名無得。何以故下，破遣有得，成前無得。何故，徵問。下對顯之。得名為礙，礙名四倒，反舉有得，情取名得，得妨實慧，故名為礙。礙是常、樂、我、凈四倒，故復指之。菩薩無倒，故得無礙，破得顯無。是故下，結。
後八番中，初就解惑相對分別；第二、生死涅盤相對；第三、大乘小乘相對；第四、方等十一部相對；第五、空定有心相對；第六、常樂我凈之法與彼無常、苦、無我等八法相對；第七、一門情理相對；第八、大小菩提相對。下還就此宣說有得，宜審記知。
就初對中，句別有二：一、當相正辯。無所得者，名為智慧。菩薩得慧，故無所得。二、破遣有得，成前無得。先舉有得，次明菩薩斷故無得，是故下，結。余對例爾，文皆可知。
上來九番以言遣相，明其無得。第十番中，汝問無得，我說無得，以言遣言，明無所得。咽喉者，生死無常，宣說其中有常法性。常說無常，翻前可知。又如佛說三十三天常樂我凈，此亦是其無常說常；如來實常隨化示滅，此亦是其常說無常。樂、我、凈等，類皆同爾。三乘說一，一說三者，隨化三乘，就實論一，真實一乘，隨化分三。略相說廣，廣說略者，如上文說。十二因緣總名有為，名廣說略；一有為中，開分十二，名略說廣。如是一切。
此前就經，下就律辯。四重之法說偷蘭者，如僧只律：盜人四錢三角已上，名波羅夷。四分律等說為偷蘭。是事云何？彼說十九摩沙迦成一吉利沙，一吉利沙分為四分，盜得一分即名犯重，是故說為四錢三角。摩沙應是古大銅錢。偷蘭遮法說四重者，翻前即是。犯說非犯，非犯說犯者，如八不凈、偷下，明為第一，說世諦意。為使眾生得第一義，故為第一宣說世諦。先順後反。四、如來有時演說世下，辯明如來化意難測。如來說世，眾生謂佛說第一者，如佛昔說苦、集、滅、道，小乘眾生取為真諦。有說第一，眾生謂佛說世諦者，如說佛性為陰、界、入、十二緣等，眾生便謂同己所解，取為世諦。下結難解。此唯佛境，非二乘知。為此語者，欲使眾生於向異說不應定執，取為世諦。佛意皆為顯第一義。
自下第三、明諸眾生因化有得。於中有二：一、呵前顯後。如來說法，為令眾生得第一故，不應難言菩薩無得；二、菩薩常下，舉彼菩薩得第一義，成前不應。
自下第二、廣明有得。向前宣說得第一義，未說得道、菩提、涅盤，故下辯之。迦葉先難。有得乖上，所以難之。於中，先牒向前所得第一義諦，共道、菩提、涅盤相即，即顯此三皆有得義。下就設難，難破有得。前中，初言第一義諦，牒上所得；第一義諦下，即道。道者，外國名曰末伽，如四諦中所說道諦。菩提，胡語，此亦名道，此二何別？通則是一，別則末伽是其因道，菩提果道。外國名多，因果二道別立名字；此方名少，顯法含通，故因與果通名為道。涅盤是滅，此三通於性凈方便。今此所論，即於性凈。
云何第一亦名為道？解有三義：一、體義虛通，即名為道；二、約人分別，凡時實義據圣望之，體無壅障，即名為道；三、約修分別，凡時實義從緣顯了，說之為道。亦名菩提及與涅盤，義皆同爾。
下就設難。難辭有二：一、明此三常故無得。二、夫道者，非色已下，明此三法無相無得。前中四句：一、明此三得則無常。二、何以下，明此三法常故無得。先徵後解。解中，初法，後以喻顯。三、如世物下，成向初句，明得無常。先喻後合。四、法若常下，成向後句，明常無得。先法後喻。第二、無相無得難中，先明道法無相無得，後類菩提及與涅盤。下佛答中，如是！如是，印前第一名道、菩提及與涅盤。道有二下，釋名後難，明其有得。文還有二：一、對前難明常而有得；二、道之性相實不生下，對上後難，明無相有得。
前中三番：一、就道等各分二種：常與無常。二、就人以辯。言外道道，名無常者，八禪等智，是其凡夫外道所修，名外道道，是無常也。內道常者，三乘圣道同名為常，以不退故。內中更分小乘無常，大乘是常，今略不論。菩提之中，小名無常，大名為常。小乘菩提，性是生滅，故說無常，外道法中令無菩提，故不就論。就涅盤中，外脫無常，內脫常者，外道凡夫六行斷結，所得無為，名外解脫，退轉不定，故曰無常；三乘圣人所得涅盤，名內解脫，不退故常。內中細分，小乘無常，故下文言聲聞涅盤但有樂、凈，而無我、常。大乘是常，今略不辯。三、牒取前常。就明有得，偏牒大乘道等三事，不開小乘。於中，先牒；一切生下，及明眾生惑障不得。而眾生下，順明眾生修道能得。先辯後結。
就明無相有得之中，先明道等無相而有；如其無下，就有明得。前中，初法，次喻，後合。合中具三，法說文中但明其道，余略不論。道之性相實不生滅，不可捉持，明道無相。雖無色下，明其有用。道實有體，體相難彰，舉用顯之，故言有用。喻中先明眾生心識無相而有，以類道等真法是有。此文良驗，宜審記知。以是義下，舉說證成。於中，初明心如城主，次明須護。先反，後順，以不護下，明護有益。先反，後順，下雙結之。得名真實，結明前益。護者得彼人天涅盤，名為真實不護。不得名不真實，結明前損。上來喻顯，道下合之，明此三法亦有亦常，是以可見。
自下第二、就有明得。文別有四：一、略明有得；二、見有二下，廣明有得；三、以是因緣，我於往昔告舍利下，引說證得；四、迦葉言下，釋經顯得。略中，初言如其無者，云何能斷一切煩惱，難破無義，成有可得。以其有故，了了知見，正明有得。廣中，初先泛舉二見。先舉，次列，後辯其相。如人眼根清凈已下，約此二見，明其有得。先立見喻，次約顯法，下明菩薩雖見不取，文皆可知。
就引證中，文有四句：一、明世間不知見覺，諸佛菩薩能知見覺；二、明世間所知見覺，諸佛菩薩亦知見覺；三、約前二明凡異圣；四、約前義辯圣異凡。
前中，初言以是緣者，以佛菩薩見道、菩提、涅盤因緣。昔告舍利：一切世間不知、見、覺，諸佛菩薩悉知、見、覺。此三何別？通釋是一。於中分別義有多含，今此且以兩門分別：一、就行分別；二、約位別。言就行者，聞、慧為知，思求稱覺，修證名見。又聞及思通名為知，修觀明白，說之為見，證會名覺。又聞、思、修通名為知，證照名見，於前二後重觀名覺。言約位者，地前名知，初地名見，二地已上重觀名覺。亦得地前名之為知，十地名見，佛地名覺。
第二可知。
第三段中，約對前二明凡異圣。世間眾生不知、見、覺，亦不自知，不知、見、覺，對上初段明癡異圣。世間眾生所知、見、覺，便自說言：我知、見、覺，對向後段明慢異圣。
第四段中，辯圣異凡。如來一切悉知、見、覺，亦不自言，順明如來異於凡夫。於中，先明有慧異凡；亦不自言：我知、見、覺，無慢異凡；次類菩薩。何以故下，反明如來異於凡夫，後類菩薩。
自下第四、釋經顯得。釋前所斥證中之義，人即就此別更建立知、見、覺義，以為梵行。諸是辯行，佛皆標舉。若知、見、覺別是梵行，佛何故不舉？斯應別舉。復有梵行謂知、見、覺，乃重解向前所行前世間菩薩，以明不異。初聞是經，信敬發心，是則名為世間菩薩，舉不異人。一切世間不知、見、覺，如是菩薩亦同不知，顯不異相。信敬發心，非不異世，今此偏就未知、見、覺，說為同矣。菩薩聞是涅盤經下，就上所辯非世菩薩，以明其異。聞是經已，知有世間不知、見、覺，應是菩薩所知、見、覺，聞慧異世。知已即思：我當云何方便修習，得知、見、覺，思慧異世。覆復念下，修慧異世。於中，初明自分之行異於世間；六念已下，勝進之心異於世間。前中，初明自利行異；若我弟子受持、讀誦大涅盤經，有破戒下，外化行異。自中有三：一、明菩薩始修三學，修在地前；二、以修慧故，所受持戒牢固已下，約就三學明其行修次第成義，成在地上；三、菩薩凈戒，五法佐下，辯明菩薩能成所以。
初中，先戒，次定，後慧。戒中四句：一、因前思惟，便得正知，知由凈戒；二、因知正修故，於未來戒常清凈；三、明修利，以戒凈故，常無憍慢、邪見、疑網，終不言佛畢竟涅盤；四、是名下，結。
定中三句：一、結前生後。戒即凈已，次修凈定。二、明修益。益有二種：一、得正念不忘之益。以是下，結。余無悔等，文顯可知。
菩薩凈下，辯勝過劣，即是出世異世間義。先辯後結。辯中初明菩薩戒凈，翻前第一清凈戒者。戒非戒故，翻前世間戒不清凈。不取戒相，名戒非戒。非為有者，翻前為有。定者，翻前性不定也。言畢竟者，翻不畢竟。為眾生者，翻前不為。是名下，結。
次明不悔。於中，初法，次舉三喻，下合顯法。
次明歡喜。於中有三：第一、正明持戒歡喜。初法，次喻，後合，可知。
第二、反舉破戒不善，對以顯前。亦先法說，次喻，後合。
三、如牧牛下，雙就二人明憂明喜。初先立喻。譬如二女，喻持犯人。牛，喻如來。從佛受法，名牧牛女。一持酪瓶，一持漿瓶，喻彼二人所受戒法。瓶喻自身。酪之與漿，正喻戒法。破戒之人於所受中未有出生，如彼酪中未有出生，故說為酪；持戒之人於所受中已多出生，故說如漿。俱共至城，齊心趣果。而欲賣者，行因貿果。於路腳跌，二瓶破者，喻彼二人身壞命終，因盡腳跌，果喪瓶破於地獄；三、受持下，如來呵責；四、如是人下，如來誡約：寧不受讀，不得破戒而傳是經。
第二番中，句別有五：一、如來誡約：有說經者，不得調動；二、身為下，辯調動相；三、若我下，明調動持經，生他譏毀；四、令他*墮獄；五、如來結呵，則是眾生大惡知識。
第三番中，句別有四：一、如來誡約：有傳經者，一切不得非法宣說。莫非時者，觀前眾生憂惱病患，貪著諸欲，無心求時，不得為說。莫非國者，小乘國中不得宣說。莫不請等，直言可知。莫滅法者，不得彼此共相非毀。言莫熾燃世法說者，不得教人習學此經，求世名利。二、明非時乃至熾燃，生世譏呵。三、令他*墮獄。四、如來結呵。
就下舉得勸修之中，句別有四：一、教說者，當凈其身。於中先舉十種所為，後勸凈身。其十種中，前九為成阿含教行，後一為證。就前九中，初一為受，後八為說。八中，前五為說大乘，後三說小。大中，初言說涅盤者，說佛果法；說佛性者，宣說理法；說秘藏者，是前二詮；說大乘者，宣說行法；說方等者，是大乘詮。下說小中，說聲聞者，是聲聞人有為之行；說辟支者，說緣覺人有為之行；說解脫者，說前二乘無為涅盤。見佛性者，自欲求證，欲為此事，當先凈身。二、以凈身無人譏呵。三、無人呵故，敬信發心。如來結嘆，則是眾生善知識等。是名已下，結異世間。
自下第二、就勝進心明異世間。先問，次辯，後總結異。辯中，初先總舉六念。守境名念。佛等六種生念境界，故名念處。次列六名，義如別章，此應具論。六中，前三是所學法，次二所行，後一所求。下廣釋之。先明念佛。初問，次辯，後總結之。辯中有二：一、念佛果；二、何故如來乃至婆伽，有是名下，念因成果。前中，先明所念佛德；若男、若女能如是下，明能念益。
就所念中，初列十種名稱功德；常不變下，舉德顯名。云何名如來下，依名辯德。初中，如來乃至世尊，是佛通名。一切諸名皆有通別，佛亦如是。釋迦、彌勒、無量壽等，是其別名；如來等十，是其通名。化相須分，故立別名；實德齊同，故立通稱。通德無量，依德施名，名亦無邊。今據一門，且論十種。十中，前五自德之名，後五是其化他德號。
自中，初二以為一對，前一道圓，後一滅極。言如來者，多義如下，依龍樹釋：乘如實道來成正覺，故曰如來。言應供者，多義如下，要而論之，證滅相應，故名為應；復應供養，故知者，多義如下，當相論之，理無偏邪，故名為正，於理窮照，說為遍知。明行足者，多義如下，明是證行，行是教行。證心清凈，離闇稱明，曠集諸善，說之為行。此二圓滿，名明行足。言善逝者，多義如下，當相論之，善者名好，逝之言去，如來好去，故云善逝。如來德滿，更何處去？如言好去，雖無去處，非不能去。如劫盡，火雖無所燒，非不能燒。此亦如是。
下利他中，初四是別，世尊是總。別中，初一明化他智，善解世間，名世間解；次二明其化他之能，調御丈夫能調物心，佛自丈夫，能調丈夫，是故名為調御丈夫。天人師者，能授以法，能以善法匠益天人，名天人師。如來實是六道之師，人天益多，故偏說之。佛者，明其化他行德，此翻名覺。自覺、覺他、覺行窮滿，故稱為佛。言世尊者，佛備眾德，為世欽重，故號世尊。
自下第二、舉德顯名。初明自德。大師子吼，明利他德。大沙門下，復明自德。於中，初明福德殊勝；無師已下，智慧深妙。句別有十，初句總嘆無師自悟，中八別顯。言疾智者，知法峻利，一念能知一切諸法。言大智者，知法深廣。此二為門，利顯前疾，余顯前大。所知淵深，故名深智。出障清凈，名解脫智。高出余人，名不共智。知法寬多，名廣普智。位分高極，名畢竟智。智成，總結。人中象下，復明利他。人中象等，明佛人尊。調人師下，明能益物。能調物心，名調人師。以法惠人，名大施主。以法匠世，名大法師。此句是總，下別顯之。別中九句：前八能知，後一能說。前八猶上七善法矣。以知法者，是上知法。以知義者，是前知義。以知時者，是前知時。以知足者，是前知足。以知我者，是前自知。知大眾者，是前知眾、知性、知根、知尊卑。
自下第三、依名辨德。解如來中，先問後釋。釋中三番：一、約教辯釋。如過去佛所說不變，略以標舉。云何下，釋。二、約證辯釋。六波羅蜜，是能證行；十一空者，是所證理。三、約權實二德辯釋。隨宜開三，是佛權德；壽命無量，是佛實德。
解應供中，先問後解。解中有五：前三就其自德說應，後二就其化他說應。就前三中，初一通舉一切世法，明佛應斷；次一就前一切法中簡取四魔麤重之過，明佛應斷；後一就前四魔之中簡取煩惱增上重惡，明佛應斷。就後二中，初一明佛應化眾生，後一明生應供如來。正遍知中，先問後釋。釋中有五：前之四番，明大異小；後之一番，舉小顯大。就前四中，初二明其舍邪歸正：前句明舍四倒煩惱，後句明舍苦行邪業。正名苦行，釋其正也。苦行正見外道所修，是故名正；又此苦行正是苦因，故名為正。遍知苦行定有苦果，明佛離也。次一復次，舍凡入圣。正名世中，舉其正義，斷常世邊。非斷非常是世間中，中故稱正。下明遍知。知修中道，得大菩提，故曰遍知。下一復次，舍小歸大，正名可數，舉其小也。可數可量正是小乘，故名為正。言遍知者，不可數等，明佛舍小住大乘也。下一舉小顯大可知。
解明行中，先問後釋。釋中有四：初一、據果尋因以釋。明者，是其菩提善果；行足，是因。乘戒慧足，得菩提果，名明行足，戒者是福，福有無量，離惡為首，故偏舉戒；慧者是智，福智具足，故得菩提。第二、偏就果德以釋。明咒，行吉，足者名果，是名世義，舉世語義。下約顯法。咒名解脫，吉名菩提，果名涅盤，名明行足。三、就從因趣果以釋。明光，行業，足者名果，是名世義，舉世語義。下約顯法。所言光者，名不放逸，是起行心；業名六度，是所起行。此二是因，得菩提果。四、就行修入證以解。前解明義，正是證體。三明，舉數，次列三名。菩薩明者，因中證智。言佛明者，果中證智。無明明者，是所證理。理非智慧，故曰無明。能生智明，從其所生，故復稱明。故論說言：說智、智處，俱名波若。如世五欲，生欲名欲，下辯可知。後釋行足，從修入證。行者，為生修諸善業，是證方便。足者，見性，是入證矣。以是下，結。
解善逝中，先問後釋。釋有三義：第一、偏就果德以釋。善者，名高；逝，名不高，是世間義，舉世語義。下約顯法。高名菩提，位分高出，不高佛心，佛心無慢。是故下，結。二、就發心趣果解釋。善，名知識；逝者，名為善知識果，是世間義，舉世語義。次約顯法。善知識者，即初發心，明起愿因。果名涅盤，明其得果。下重顯之。不舍初心，得涅盤者，得大涅盤，不舍菩薩所行故也。是故下，結。三、就證性得果以釋。善好，逝有，是世間義，舉世語義。次約顯法。好名見性，是其證行。有名涅盤，明得果也。
下重顯前涅盤有義。今此借彼世俗有名而顯涅盤，恐畏世人取同世有，故須拂遣，以顯非有。於中，初法。涅盤非有，諸佛因世，說言有者，涅盤離相，涅盤離性，故言非有，非令無法。言離相者，無有自相，亦無他相。言離性者，萬德同體，互相集成，未有一德別守自性。雖復非有，諸佛借彼世俗有名而演說之。次以喻顯。如世間之實無有子，因他有子，說言有子；亦如世人實無有道，因他出世圣人有道，宣說世俗凡夫有道，下合顯法。涅盤亦爾，實無有相，因世間有，說之為有。諸佛成下，約法顯人。
世間解中，先問後釋。釋中六番：初一、約就五陰世間，明佛有解。第二、約就五欲世間，明佛有解。第三、約就國土世間，明佛有解。第四、約就眾生世間，明佛有解。第五、約就八法世間，明佛有解。世名蓮華，解名不污，是名世義，舉世語義。次約顯法。蓮華，如來。言不污者，如來不為世法所污，利、衰心廣前無為；調心已下，三十一心廣前出家。於中，初有二十四心是自利心；無聲聞下，七心利他。廣念眾生，故無聲聞、緣覺之心。知諸眾生根、欲、性等，名善知心。知於法界，名界知心。知眾生界，名生界心。知諸世界，名住界心。攝化自在，名自在界心。第四、得果，文顯可知。是名念佛，總以結之。
就念法中，初問，次辯，後總結之。辯中，初先思法最勝；因是已下，彰法功能。唯此已下，辯法體相。與上諸佛法身相似，求相叵得，而有大用。
僧中，初問，次辯，後結。辯中，初言諸佛圣僧如法而住，總顯其相。諸佛方始，僧行究竟，故亦名僧。下別顯之。受正直法，起行之始。隨順修行，起行之次。不可睹等，明修成相。先明德體；一切生下，辯其德相。一切眾生良佑福田，利他德勝；雖為已下，自德殊勝。
戒中，初問，次辯，後結。辯中，初先明戒體相；若住是戒，得須陀下，明持所為。前中，初言不破、不漏、不壞、不雜，辯其戒相。不犯四重，名為不破。不作四重前後方便，故曰不漏。不犯余戒，名為不壞。離余方便，故稱不雜。雖無形等，辯其戒體。雖無形色，而可護持，不同眼根所對之色。雖無觸對，善修可具，不同耳等所對之色，依如毘曇，是法塵中無作之色。此經下文數處但說五根、五塵十種之色，不說有其無作之色，良以受戒，但是色法，而無色事，故不說之。此義至下諍論之中，更別論之，此前明受。無過咎者，明其持戒。諸佛菩薩之所嘆下，明其戒能。先法後喻。持所為中，初不求小；何以下，釋。若我住戒，得菩提下，明其求大。何以下，釋。
施中，初問，次辯其相，後指雜華段中，文別有四：一、如來立喻，反問迦葉。有人說言：我能渡海。可思議不，迦葉答佛，明其不定。若阿修羅渡則可思，人渡不思。或思、不思，略以答之。何以下，釋。此明修羅能渡可思，喻佛如來能渡可思。第二、如來就人重問，迦葉答佛，明其不定。圣渡可思，凡渡不思，此明圣人能渡可思，喻明地上菩薩能渡是可思議。第三、如來就凡重問，彼答不思。第四、如來約後所答，辯明地前始行菩薩能度生死，不可思議。於中，先明凡不能渡，後顯菩薩能渡不思。
第三段中，如來初先立喻反問。有人藕絲懸須彌山，可思議不，迦葉正答，明不可思。下佛約之，明此菩薩一念能量一切生死，不可思議。
第四段中，辯明菩薩常觀生死無常、苦等，而於其中為諸眾生分別佛性常、樂、我、凈。雖說常等，而於生死不起倒見，是故不思。
第五段中，辯明菩薩行業清凈，在生死中不為其害，是故不思。先喻後合。
第六段中，辯明菩薩於受生時，正知入胎不同世人，是故不思。於中，初先舉凡顯圣。先舉，次列，後辯其相。下明菩薩不同彼凡，為是不思。
下明出世菩薩不思亦有三種：一、證菩提行；二、益眾生行；三、離有為行。初中，菩提不可喻比，所證深也。菩提真性離相無為，故不可比。如維摩說：寂滅是菩提，滅諸相故；不觀是菩提，離諸緣故；不行是菩提，無憶念故；無比是菩提，不可喻故。如是等也。心亦不可以喻比者，證心寂滅無相、無緣，故不可比。而可說者，菩提及心雖不可比，而得宣說。心證菩提，故不可思。良以是心本從緣染，後息妄染，內照實性，所以可說。行證之時，法從心現，不從外來，故無師諮而能自得阿耨菩提。得是法下，是其第二、益眾生行不可思也。有身離下，是其第三、離有為行不可思也。於中，初先隨相說離；不見一下，就實明離。
前中，初先標列三業。身離非口，是其身業；口離非身，是其口業；非身非口，而亦遠離，是其意業。三業相異，故皆言非。下辯可知。就實離中，初就身說。菩薩不見一法是身，不取身相，不見是業，不取殺、盜、邪婬業相。及離主者，不取離行及離者相。而有離者，離前相故，諸業永無，畢竟不起，故云離矣。是故不思，總以結嘆。次就口說，類身可知。下就意說。從身離身，從口離口，簡前異後。從慧遠離非身非口，簡後異前。下正辯釋。先明無離；而自說下，後明有離。是故不思，總以結嘆。前中，初先明慧無離；次菩薩終不生已下，明無離想。慧無離中，初先正辯；慧不能破，火不燒下，類顯余法。
前中，初言實有此慧，然不能令菩薩遠離，略以標舉。得此慧時，見法平等，以平等故，不見智慧以為能離，亦無煩惱以為所離，故不能令菩薩離矣。何以下，釋。初先徵問。問意可知。無一下，釋。無有一法能壞能作，明無能離。智慧空故，無法能壞。我人空故，無人修慧，故無能作。有為法性異生異滅，明無所離。此名三毒為有為法，此有為法念念生滅，則無自性，故便無所離。是故下，結。
類余法中，先明無能；以有為下，明其無所。前中，初言慧不能破，牒前類後；火不燒下，明後同前。於中，初先類顯色法；生不能下，類顯非色、非心之法。此乃類顯法外四相，義如下釋。貪不能下，類顯心法。此等皆空，故不能矣。就無所中，以有為法生滅無性故，無所燒乃至無癡。上來就慧廣明無離。下明無想。以法無故，菩薩不念我慧破惱。前明無離；而自說下，就前無離以明有離，得此解時，一切煩惱終不起故。以有此德，是故不思。
自下迦葉領解述嘆。我今始知菩薩不思，領嘆前人。佛、法、眾僧、大涅盤經不可思議，嘆其所學。及受持者，嘆持經人。菩提涅盤不可思者，嘆所持法，亦可嘆其所得法矣。
上來嘆勝。自下第二、辯經興廢，令人護持。文別有五：一、明涅盤經興廢所由，令人護持；二、我親從佛聞是義下，明涅盤經常在不滅，令人敬學有弟子解深義下，泛明余經興廢所由，令人護持；四、我法滅時，聲聞弟子或說有神，或說神空下，泛明余經常在不滅，令人敬學；五、爾時，大眾聞是語已，啼即止下，明諸大眾聞法不滅，發心修學。初中，迦葉先請起發。無上佛法幾時而住，請問興時。幾時而滅，請問廢時。下佛為辯。先明興時。若大涅盤有是五行：圣、梵、天等，修行故興。有能受等，傳教故興。先自讀誦，後令他敬，爾時下，結。下明其廢。我諸弟子犯戒造惡，無行故廢。不已下，勸人受持，令使此經於人不滅。
就明法體滅不滅中，如我上說：唯有文殊乃解是義。今當重說，至心聽者，牒舉向前有得中義。今欲就之明滅、不滅，是故重牒敕聽許說。下廣辯之。就前之中，三世有，無有是處，明其有滅；就上文中，三世無，無有是處，明其不滅。文有九句，此九猶前有得之中八種義矣。但就向前方等經中開為兩句，故有九耳。第一、就前取著之心中道實義，明滅、不滅。取著之心，此名世諦。中道實義，此名第一。先舉，次列，後辯可知。余句皆爾。第二、就前常、樂、我、凈、無常、苦等，明滅、不滅。第三、就前大、小乘法，明滅、不滅。二乘所持是小乘法，菩薩所持是大乘法。第四、就前苦行之心六波羅蜜，明滅、不滅。苦行之心，此名為外。六波羅蜜，此名為內。第五、就前煩惱、涅盤，明滅、不滅，煩惱有為，涅盤無為。第六、就前父母和身、金剛法身，明滅、不滅。父母和合，名為可得。金剛法身，名不可得。第七、就前雜食之身、無邊之身，明滅、不滅。雜食之身，世俗同有，名為共法。無邊之身，世俗所無，名不共法。第八、第九、就前方等十一部經，明滅、不滅。於中，初番就處分別，人中有滅，天中無滅；後之一番當相分別，十一有滅，方等無滅。雖舉九番，意取第九，以答前問。
上來第二、正就法體明滅、不滅。若我弟子受持已下，勸人受持、讀誦、解說，令使此經於人不滅。下次對前第二句問，明迦葉佛有經不無。先舉問辭，下為辯釋。釋有五段：一、正答前問，明涅盤經諸佛秘藏，一切皆有；二、何以下，因前言故，乘解藏義；三、是人所以藏積已下，因前解藏乘，明諸佛藏積所以；四、若是經典滅不現下，就藏顯滅；五、大涅盤常不變下，就其初句結呵問辭。
初段可知。
第二段中，初先徵問。何故名藏？下對釋之。諸佛雖有十一部經，不說性等，正解藏義。十一部經所不說下，重牒前法，將喻類顯。
第三段中，先喻後合。喻中，是人所以藏積，徵前起後。為未來事，對問總釋。何等未來，重問起後。下廣釋之。迦葉佛時，名今釋迦出世之時以為未來，為後出用，故藏積之。於中五句，前四明其為未來世，須出所以：一、謂谷貴。未來比丘畜八不凈，凈財難得，故名谷貴。二、賊來侵國。有惡比丘宣說邪法，壞亂四眾，名賊侵國。三、值遇惡王，為欲贖命。諸惡比丘說佛無常，究竟滅盡，如似殺佛，名值惡王種不凈之物。智慧滋多乃至如象，翻前第四，明財易得。以有信慧，持法不忘，故非難得。智慧滋多，明有解也。調柔易化，有大威德，明有信也。總持不忘，如大象王，明有念也。念持多法，故如象王，多有勝持。世界清凈，翻前第二，彰彼佛時，無賊侵國，無惡比丘宣說邪法，壞亂四眾，所以清凈。一切悉知如來終不畢竟涅盤，翻前第三，明無惡王，不須贖命。雖有是典，不須演說，翻前出用。
第二、舉今顯昔之中，今世眾生多諸煩惱，翻前第一，多煩惱故畜*八不凈。愚癡已下，翻前第二。愚癡喜忘，翻前總持不忘之言。愚癡覆心，所以喜忘。無有智慧，翻前慧多。多諸疑網，信根不立，翻前調柔易化之言。世界不凈，翻前第三。一切咸謂如來無常，翻前第四。是故演說，翻前雖有，不須演說。下次對上第四句難，明迦葉佛不說名滅，法實不滅，故得名為諸佛秘藏。先辯後釋。
上來偏就迦葉如來明涅盤經常有不滅。自下泛就余佛如來明涅盤經常存不滅。於中有二：一、明眾生異見生時，諸佛乃說是涅盤經；二、寧說蚊，一因見外道；四、阿耆多翅舍，自然見外道；五、伽羅鳩馱迦旃延，自在天因見外道；六、尼乾陀，不須修道外道。是故六臣各隨所習，用以勸王。
初中有四：第一、月稱問王安否；二、王答不安，并復傷己罪無滅處；三、大臣聞已，開解王心，示王歸處；四、王審未從。初段可知。第二段中，先明不安；又無醫下，傷無滅處。第三段中，先對世王不安之言，開解王心。於中，初先直勸莫愁；如王言下，以理開解。如王所言，世無醫下，對王向前無醫之言，示王歸處。先牒後示。示中有五：一、列師名；二、嘆師德；三、常為下，明師所說；四、示其師處；五、勸王歸從。乃至耆婆勸王歸佛，亦有此五，宜須記知。第四段中，王熟知邪不能頓違，是故且言：審能，我歸。一中既然，余皆同爾。
第二臣中，四分如上。
第三臣中，四分同前，第三分中，先，身、口、意凈。第四一偈，除苦故安。身心無煩，正明離苦。安住靜等，明其得樂。
菩薩安中，初之四偈自行安眠，後一偈半外化安眠。前四偈中，初三離業，後一明離煩惱及苦。前中，初偈明離口惡。心無取著，不愛自身。遠離怨讎，不憎他人。此二明離惡口之因。常和無諍下，引說驗己，成己不安。
上來第一明己不安。今我無下，傷無滅處。
自下第三、耆婆嘆王，示王滅處。於中，初先對王不安，贊嘆於王；迦毘羅下，對王向前無醫之語，示王滅處。嘆中有二：一、對王向前喻己不安，嘆王有愧，即約此愧，彰病非重，明非叵治；二、善哉！大王能信已下，對王向前引說驗己，嘆王有信，即約此信，彰病非重，明非叵治。於此二中，彰病非重，翻上初段；明非叵治，翻上第二。
初中有四：一、嘆王有愧；二、智有二下，明懺能滅罪，勸王懺悔；三、富有二下，明善能破惡，勸王修善；四、如佛說覆藏漏下，明發露滅罪，勸王發露。初中五句：一、乘王前言，勸王慚愧。二、諸佛世尊常說已下，引佛昔言，明慚與愧能救眾生，故非叵治。先舉後列。三、從慚者自不作下，辯慚愧相。三番辯之。四、無慚愧下，舉失顯得。五、善哉下，明王非重世，世間八法不能污故，於無量劫常在世間，不入涅盤。八法如上。是故下，結。
下總結嘆。密語不思，當相正嘆。佛、法、僧等，嘆其所說，成語不思。
自下第二、佛光照觸，而為接勸。於中有四：一、佛入三昧，放光照王，王覺瘡愈；第二、問答辨光所從；第三、問答明光來意；四、釋光明名義。
初段可知。
第二段中有兩問答：一、王疑異光，審問耆婆。王以己罪，不謂如來有光照己，故為此問。耆答言非。二、王問誰放，耆答佛光。句別有四：一、明此光是佛所放。於佛平等法門身中現阿含光，名為放矣。佛光常定，王今始見，是以言放。二、辨光實性。是光無根，乃至非白。三、明光相。為度故現。四、拂相顯實。是光雖爾，實不可見，乃至非白。
第三段中有兩問答。初王問耆婆：彼天中天何因放光？耆答為王。恐王喜過，且言以為。以王先下，明為所由。由王上言：世無良醫，治我身心。故放此光，先治王身，後及王心。準斯驅求，真是病行。王言已下，重復怪問。如來世尊亦見念耶，不望故爾。耆答正為。於中有二：一、明王有病，故佛偏為；二、佛於眾生不觀已下，明王有善，故使佛為。前中先喻。一人，喻佛。七子，喻於六住菩薩及種性前善趣眾生。一子遇病，喻種性前善趣眾生起業煩惱。父母之心非不平等，喻佛平等。然於病者，心則偏多，喻佛偏憐罪惡眾生。
次合顯法。如來亦爾，合前父母。於諸眾生非不平等，合非不等。然於罪者，心即偏重，合於病子，心則偏多。人有七子，一子遇病，今略不合。下重顯之。放逸佛念，顯前偏顯。不放心舍，舉輕顯重。何等已下，顯出不放。先問後辨，如地持說，種性解行，即以為二；初地凈心，以為第三；二地以上，行跡為四；八地、九地，決定為五；第十畢竟，以為第六。道不放逸，六住菩薩，則知放逸在六住前。
明有善中，初明如來不觀眾生種性等別而為攝化，後明如來有善便念。道此語者，明王者善，故便佛為。
自下第四、釋光名義。耆婆初辨此是如來月愛光明，下復辨之。先問後答。有六復次：前五解月，後一釋愛。就前五中，初三就其生善以釋：初一開發始心如月；第二、進發行意如月；後一終令成辦如月。皆先立喻，後合可知。後二就其滅惡以釋：前句取彼月光漸滅，喻此三昧漸滅煩惱；後句取彼月能除熱，喻此三昧能除煩惱。亦先立喻，後合顯法。釋愛可知。
第三對中，世王初先彰己不去，耆婆後勸。前中四句：一、舉昔所聞，辨明如來不近惡人。於中，初法，次舉四喻，後合可知。二、我當下，明己不去。三、我觀下，自測如來不近惡人。四、是故下，結己不去。
耆婆勸中，初先勸王專意求佛。先舉六喻，下勸同之。如來尚下，舉佛為彼闡提說法，去王疑怖。於中有三：一、舉如來為闡提說以況據下，權時放舍喻。
初中有二：一、邪心未明，說之如夢；二、邪心決了，說為夢已。前中，有人，喻斷善者。起惡邪見，名遇重病。邪心未明，說為夜夢。善有二種：一者、方便；二者、生得。斷方便善，唯生得在，是故名為昇一柱殿。心貪五欲，名服蘇油。身處之，故曰涂身。身居違境，名為臥灰。心緣起瞋，故曰食灰。心緣無因無果之理，名攀枯樹。心與疑俱，猶預不定，名與獼猴行、住、坐、臥。心在惡中，名沒泥水。退失諸善，名墮樓殿、高山、樹木。無慚愧法以自莊身，名著青、黃、赤、黑色衣。造惡暢心，名喜歌舞。惡覺現心，名見烏鷲、狐貍之屬。惡覺害善，如烏鷲等，殘殺為事，故以為喻。退失信慧，名齒發落。無戒遮身，稱曰裸形。心緣惡境，故說枕狗。沈沒一切諸煩惱中，名臥糞穢；亦可常沒三惡道中，無心求出，名臥糞穢。與斷善人共相親附，名與亡者行、住、坐、臥。心行漸同，故曰携手。吞滅善法，名為食噉。惡道因成，名蛇滿路。游之趣向三惡道處，名從中過。倒愛纏縛，名與被發女人相抱。外道邪戒用自遮防，名多羅葉以為衣服。依於外道邪法起修，名乘驢車。背善向惡，名正南游。南方是火向之最惡，故取為喻。邪心決了，名為夢已。善法燋損，名心愁惱。邪心轉盛，名病踰增。
第二、微善感圣喻中，斷善根人過去善業，名家親屬。發生現善，故曰遣使。善生感圣，名為命醫。善行不圓，名體缺短。五根不備，名根不具。煩惱覆障，名蒙塵土。少於慚愧，名著壞衣。依於過佛余殘善法而起此善，名乘故車。機顯圣心，名為語醫。感圣不貰，是以言速。欲令如來乘於昔法而往教化，名疾上車。
第三、如來觀機喻中，句別有五：初句喻觀現善微劣，故言見使相貌不吉。劣善不能對治邪病，故曰難治。占日，喻觀起行之心。心有善時、惡時之別。占星，喻觀所成使性。占時，喻觀樂欲之心。下觀福德，喻觀生得。信等五根，前事雖無，若當生得，善根未斷，則可療治，無則叵救，故言若無，雖吉何益。
第四、隨機起化喻中，文別有四：一、喻如來昇兜率時觀物機病。先別後結。難識叵合。二、我若不往，非良師下，喻佛下生閻浮提時觀物機病。先別後結。事亦難識。三、爾時，即入病人舍下，喻出家時觀物機病。出家先於外道法中修習所行，名入病舍。四、醫見是已，問瞻病下，喻成道後觀機為說。於中，先別；爾時，良醫見如是下，總結難治。別中，初問，次嗅，後觸。初問，喻明心行不定，親化菩薩如瞻病者。如來對問，彼具答之。次嗅，喻明口言不定。嗅喻惡言，香喻善語。後觸，喻明身行不定。
第五、權時放舍喻中，如來告彼親化菩薩，彰己更欲遷化異境，名語瞻病：吾今劇務。斯後化度，名當更來。隨情所堪，授以世法，名隨所須，恣意勿遮。舍之取滅，名即還家。彼起微善感圣，名曰使到。如來知其未堪受化，即未從就，是以告使：我事未訖，兼未合藥。明己余方為化未周，名事未訖。佛未量機以授其法，名未合藥。喻相難識，不可盡合；設有合者，未可專定。下次合之。世尊亦爾，合上醫師。一闡提輩，合前第一并合第二。善知根性，合上第三。而為說法，合上第四。
下明如來為說所以。先問後解。解中，初明為息余人譏謗故說。佛若不說，余人當言佛無慈悲。後明為益闡提故說。於中，初明為令生善；譬如已下，令出三涂。就生善中，初明闡提生善，不同佛為說法。復有二下，舉根不同，成生有異。前中，先舉，次列兩名，下明如來為之說法。泛論闡提具有三種：一者、上品現聞經法，微能生信；二者、中品現聞經法，不信不謗，遠能發生未來善根；三者、下品現聞，不信、誹謗、不受。今舉前二，第三不信佛不為說，故略不舉。下舉根中，先舉，次列，下明其人生善不同，後結如來不空說法。就明為拔三涂苦中，先喻，次合，是故已下，結佛為說。
自下第五、世王受勸，詣佛懺悔。於中有三：一、嚴駕詣佛滅罪由序；二、爾時，佛告阿闍世下，佛為說法，除滅王罪；三、辭退還宮。初中有四：一、受勸許往，而未即發，耆婆催勸；二、即命下，嚴駕向佛；三、於前路下，道聞二言，心生惶恐，如來許為作決定心；四、王到雙林，如來顧命，去王疑心。初中有二：一、世王受勸，擇時許往。若使如來審如是者，所謂審為闡提說法。二、耆婆催勸。勸有四句：一、明佛法不擇時日。二、時王病重，不應選時。先舉世事，後約以勸。三、明詣佛得益齊等。四、結勸令往。
第二段中，句別有五：一、敕臣嚴辦；二、臣答已具；三、嚴駕向佛；四、拘尸大眾咸皆睹見；五、佛嘆善友。先嘆後釋。
第三段中，初明世王道聞二言，心生惶恐；佛告已下，如來許為作決定心。前中，初明道聞二言。聞流離王遇火燒死，瞿迦比丘生入阿鼻，是一言也。彼流離王殺害其父，聞佛記說當彼燒死，遂便乘船入於後園海中避之，阿鼻之火即就海中吸之將去。瞿迦比丘是舍利弗、目連弟子，於一時中謗此二師，俱犯重罪，故入阿鼻，聞須那剎詣佛滅罪，是二言也。吾今已下，明王惶怖求與耆婆同載一象。設我當下，求之救免。設我當墮，冀汝捉持，先求後釋。
如來許為作定心中，佛先告眾：世王有疑，我為作定。是義云何？世王向者道聞二言，便生疑念：不知如來肯見救濟，令如須那，為當不救，令如流離、瞿迦離等墮阿鼻獄？準下見佛除疑決定，疑意正爾。佛下領命，令其知佛定欲救濟，名作定心。持一切下，問答辨釋。彼持一切先為請問：諸法無定，云何言定？下佛先嘆，後為辨釋。我為世王作決定心，總明作定。何以故下，別顯作定。先問後解。解中有四：一、以王疑不定，類法不定。王疑可破，當知諸法悉無定相。二、是故下，結。是王疑心可破壞故，我為世王作決定心。三、當知下，以王心不定，類罪不定。於中，先明王心不定；若彼王心是決定下，將心類罪，明罪不定。先反後順。四、是故下，結。
自下第四、王到雙樹，如來顧命，去王疑心。於中有四：一、王到雙樹，仰瞻如來相好殊妙；二、如來顧命，去王疑處；三、迦葉菩薩語持一切，明佛為王已作決定；四、世王歡喜，設供奉佛，禮敬卻住。
初段可知。第二段中，曲有四句：第一、如來發言呼命。八種聲者，如梵摩喻經說：一、最好聲，其聲清雅；二、易了聲，有所言說辨了易解；三、調和聲，大小得中；四、柔軟聲，其聲柔軟，令人喜聞；五、不誤聲，言無錯謬；六、不女聲，其聲雄朗；七、尊慧聲，言無戰怯，如世尊重有慧之人，言無戰怯，佛聲亦爾；八、深遠聲，猶如雷震。懼王喜過，不即題名，是故總相呼言大王。二、王聞驚疑。於此眾中，誰為大王？我罪無福，如來不應稱為大王。三、如來重復題名以呼。四、世王聞之，除疑歡喜。先明歡喜；真知如下，明其除疑。
第三可知。
第四段中，世王初先彰己歡喜，次設供養，後禮卻住。
自下第二、佛為說法，除滅王罪。於中，如來先敕許說，下正說之。說中有三：一、教事觀，生王愧心；二、自我招殃，造茲重下，破遣罪相，去王執心；三、譬如涅盤非有、無下，明罪實性，令王觀入，正滅王罪。就初段中，如來先教，後阿闍世領解生性。如來教中，先明觀益；若不系下，明不觀損。益中有四：一、教觀身；二、明觀益；三、教觀心；四、明觀益。
就觀身中，凡夫常當觀二十事，總以標舉；次別顯之。二十事中，前十四句觀身無其第一義樂，具足諸苦，後六觀己迷或顛倒。前十四句相從為四：初二觀己無第一義樂。我此身中空無無漏，無無漏果，空無善本，無無漏因。次二觀身具足諸苦。我此生死未得調順，有生死因。不能舍惡，名未調順。墮墜深坑，無處不畏，有生死果。沈沒三涂，名墮深坑。於人天中受身皆苦，以是義故，無處不畏。次二對前第一義樂，教起求心。以何方便得見佛性，求其觀行。云何修定得見佛性，求其止行。又復前句求隨有行。云何修定，求入寂行。
下八對前具足諸苦，教生厭心。於中，前七教觀重苦，後之一句教觀深苦。就前七中，生、死、常、苦、無常、我、凈，教觀生死之通過也。八難已下，教觀生死之別過也。八難難離，是障道過。為怨等，是輪轉過。於中，前二明人天中輪轉之過。為怨逐，明共有障。五陰是怨，生便有定，故言逐。無法遮有，彰其無治。後之三句明三涂中輪轉之過。三惡未脫，有三涂果。具惡邪見，未度逆津，有三涂因。具惡邪見，有煩惱也。未度逆津，有惡業也。邪見、五逆，三涂定因，是故偏舉。前明重苦。生死無際，未得其邊，明深苦也。
上來明無第一義樂，具足諸苦。下六明己迷惑顛倒。於中，前四泛立道理，後二對理明己迷惑。就前四中，不作諸業，不得果報，明非無因。無有我作，他人受報，明非異因。不作樂因，終無樂果，明非倒因。若有造業，果終不失，明非無果。就後二中，因無明生，亦因而死，由迷前理，受生死果。去、來、現在常行放逸，由迷前理，造生死因。凡夫常下，總以結之。
上來第一、正勸觀身。作是觀下，明觀利益。爾時，次第觀心生下，教觀心法。次第觀心生住滅相，教觀心也。次觀止等，教觀心法。觀生滅已，知心相下，明觀利益。知心至戒終不作惡，明離惡因。無死畏等，明離苦果。上明觀益；若不系下，明不觀損。上來佛教。下明世王領解生愧，文顯可知。
自下第二、破遣罪相，去王執心。文別有二：一、就殺父因緣以破；二、眾生狂惑凡有四下，約心以破。前中有四：第一、世王執有定罪，定墮地獄；二、如來略破，亦名類破；三、世王領解；四、如來廣破，亦名正破。初中六句：自我招殃是第一句，執己得罪；造茲重惡是第二句，執罪定重；父王第三，執有定父；無辜第四，執父無過；橫加逆害是第五句，執有定殺；是二十事設觀、不觀，定墮地獄是第六句，執定墮獄。此之六句，下佛別破，宜審記知。佛告已下，如來略破。一切諸法性相無常，無有決定，舉法類破。王云何言定墮阿鼻，當言正呵。前六句中就後以呵。
自下第三、世王領解。若一切法無定相者，我之殺罪亦應不定，將法類罪。若殺定者，一切諸法則非不定，以罪類法。前句順類，後句反類。佛言已下，如來廣破。先嘆後破。王前領解，是以須嘆。王前有執，是故須破。嘆中，善哉，是總嘆也；諸佛下，別；是故下，結。
就下破中，所破有六，如上所執自我招殃乃至必定墮阿鼻獄。文別有三：一、破前六中定父、定殺，即約此二破入地獄；二、眾生作罪凡有二下，破前六中，自我招殃，造茲重惡，即約此二破入地獄；三、先王自作，還自受下，重破向前自我招殃，并破無辜，即約此二破入地獄。地獄所畏，是故三處皆悉破之。
就初段中，先破定父；凡夫眾生於是色下，破其定殺。若色是父，可殺害下，破入地獄。就初段中，如王所言，父王無辜，橫加逆害，牒王前語。此為破父，余乘舉來。何者是下，正破其父。於中，初就陰、入、界等三科法門徵責其父；若色是下，別就五陰徵破實父。若色是父，四陰應非，縱色破心。若四是父，色亦應非，縱心破色。若色、非色合為父者，無有是處，雙破色心以為父義。何以下，釋。以色、非色性無合故，不可色心合以為父。就破殺中，偏就色破。以色質礙可殘害故。凡夫於色妄生父想，舉其所計。如是色陰亦不可害，對之總破。叵害同心，是以言亦。何以下，釋。於中先問。何故色陰亦不可害？下對釋之。釋中四句：
一、分色為十。五根、五塵是其十也。如毘曇中說有十一：五根、五塵及無作色。成實法中說有十四：五根、五塵及與四大。今以何故偏說十種？釋言：四大於此經中是觸塵收，故不別論；彼無作色於此經中但是色法而無色相，成身相隱，是以不說。
二、就十中簡一去九。唯色一種可見、可持乃至可縛，余九不爾，故可不殺。唯色一種，一色塵也。為眼照矚，故言可見。可得捉持，故言可持。輕重可稱，長短可量，可得牽挽，亦可系縛，是以可殺。依如毘曇，色相可見，色形可量，方圓大小可度量故，色性可持、可牽、可縛，質等法故，可稱是觸。若依成實，色唯可見，可稱是觸。可持、可量、可牽、可縛是假名色，法塵所收。今此何故說色可見乃至可縛？釋言：此說多同毘曇，色相可見，色形可量，色性可持、可牽、可縛、可稱重觸，不離色辨相從名色。
三、雖可見下，就彼一色破去見等。雖可見縛，上牒所辨。上有六句，舉初舉後，是以但言可見、縛矣。麤相論之，色相可見乃至可縛，細分則無。辨有兼無，是以言雖。性不住下，翻有顯無。色性無常，一念則有，初生，次住，終異，後滅，故曰不住。以不住故，不可得見乃至叵縛。
四、色相下，結成無殺。色之體相如是不住乃至叵縛，云何可殺？下約前二破入地獄。句別有六：一、就十色簡一去九。若色是父，可殺可害獲罪報者，余九應非；若九非者，則應無罪。二、就一色明有可殺義。先舉三數，次列三名，下就分別。於中，先明過現叵殺。初舉後釋。過色已滅，故不可殺；現色暫現，念念自滅，故不可殺；下就未來明有殺義，遮不起故。三、如是下，以前可殺、不可殺義，成色不定。四、以色不定，成殺不定。五、以殺不定，成報不定。六、以報不定，破入地獄。報既不定，云何說言定入地獄？
自下第二、破自招殃，造茲重惡，即約此二破入地獄。先破定重；若敕侍臣立斬王下，破自招殃；頻婆娑羅往有惡下，破入地獄。破定重中，初泛先舉一切眾生作業有二，次列兩名，後辨其相。心、口作輕，身、口、心作，說之為重。下約此二辨王所作。心念、口說、身不作者，所得報輕，重辨前輕。下將驗王。大王昔日口不敕殺，但言削足，是則王罪輕於彼輕，何得言重？下次破其自我招殃。前言招殃，此云得罪，眼目異辭。初先直破；王若得罪，諸佛世尊亦應得下，舉佛類破。
就直破中，舉重況輕，成王無罪。若敕侍臣立斬王首，坐時乃斬，猶不得罪，是舉重也。謂不得斬坐王之頭，於彼坐王不敕斬故，況王不敕，云何得罪？是況輕也。敕殺之中，坐起之別猶不得罪，況王昔日但言削足，不敕令殺，云何得其殺父之罪？是中但破正殺之罪，不言削足，令無有罪。
下類破之。何故須類？王有余執，由我削足，令父命盡。我於正殺，不得無罪。佛今類破。若由削足，令父命盡，王於正殺而得罪者，諸佛於殺亦有緣由，亦應得罪。佛於此殺雖有緣由而不得罪，王於正殺雖有緣由，云何得其正殺之罪？文中，初言若王得罪，諸佛世尊亦應得罪，略舉類破；何以下，釋。初先徵問，下對釋之，明佛於殺亦有緣由，故應得罪。是中不欲明佛得罪，舉佛如來於殺有緣而不得罪，成彼世王於殺有緣不得正罪。文中四句：一、明先王由供諸佛，故得為王。先順後返。二、若不為下，明由作王，故被殺害，反以顯之。三若汝殺父，當有罪下，以王類佛，令佛得罪。四、若佛世尊無得罪下，以佛類王，成王無罪。諸佛於殺亦有緣由而不得罪，汝獨云何偏得殺罪？
下次破其定入地獄。舉彼先王，類以破之。先王作罪，悔而不入，王今悔愧，云何定入？文中有四：一、明頻婆娑其業能能得果故。於中，初辨；何以下，釋。有有見者得果報故，正解有義於有見有，名有有見。無有見者，則無果報，舉無顯有。
第三門中，常見之人則為非有，能斷滅故。證見常種，名曰常見。證常之時，見法本寂，無罪可起，所以能滅。無常見者則為非無，不能滅故。取著空義，名無常見。不能見實永除無想，令罪息滅，所以非無，此論業體。常常見者不得無下，彰其業能能得報故。於中，初舉；何以下，釋。於常法性計為定常，名常常見。執取之心悉是煩惱，能助殺業，得惡報故，名有惡果。是故下，結。空空見者亦有惡報，故前宣說無常見者則為非無。今據細論，麤云何常，以因顯果。二、以無常顯於苦義。三、以苦義顯於空義。四、以空義顯於無我。五、以無常、苦、空、無我顯成無殺。
第三番中，句別有三：一、教世王舍虛入實。言殺無常得常涅盤者，據實返望由來無陰。陰既不有知，復就何宣說無常？舍離五陰無常之相，是以言殺，蓋乃是其無殺為殺。以離相故，證法本寂，是故名為得常涅盤。殺苦得樂乃至殺於無我得我，類亦同然。所證真實如來藏體，不變稱常，寂滅云樂，不虛曰實，自實名我，又法自在亦名為我。二、若殺，喻化凡夫；木牛、木馬，喻化二乘；木男、木女下，就前化凡，明佛非虛；四、如彼嬰兒於非牛下，就前化小，明佛化意。初中，依上喻中四句次第合之。若有眾生欲造眾惡，合上初句嬰兒啼時。如來為下，合第二句父母即以楊樹黃葉語言：莫啼！我與汝金。眾生聞下，合第三句嬰兒見已，即止不啼。實是生死無常已下，合第四句實非金也。
第二段中，若有眾生厭生死時，合初所少嬰兒啼時。如來則為說於二乘，合第二句木牛、木馬。實無二乘，超合第四、明化非真。以二乘過，見涅盤樂，向小之益。以是見下，趣大之益。由得小故，便知有大。己所不得，起意趣求，是其益也。則能自知有斷、不斷，明知集也。知分段因，是己所斷；變易之因，己所未斷。有真、不真，是知苦也。實知分段生死之苦，名之為真；未能了知變易之苦，故曰非真。有修、非修，是知道也。知修小道，不修大道。有得、不得，是知滅也。知己但得小乘之滅，不得大滅。
第三段中，如彼嬰兒於非金中而生金想，舉化所隨，偏舉其喻。如來亦爾，於不凈中而說為凈，舉佛化相，偏舉其法。以得第一，則無虛妄，明佛不虛。
第四段中，如彼嬰兒於非牛馬生牛馬想，若有眾生於非道中作真道想，舉化所隨，法喻并舉。如來亦說非道為道，舉佛化相。小非真道，說為道矣。非道之中實無已下，明佛化意。小實非道，能生大道，微因緣故，佛說為道。
下次明其化小菩薩。如彼嬰兒於非男女生男女想，起化所隨，偏舉其喻。如來亦下，合第二句，明佛化想。而實無生，超合第四、實非男女，明化不真。若佛如來說無已下，卻合第三、即止不啼，明化有益。於中有二：一、約世諦眾生之相合止不啼；二、若於眾生破眾生下，約就真諦合止不啼。前中，如來說無眾生，一切眾生即墮邪見，反明有啼。是故如來說有眾生，順明不啼。此言略少，若具應言：如來說有眾生相故，則破邪見。約真諦中，若於眾生作生想者，則不能破，反明有啼。若於眾生破眾生下，順明不啼。是名，總結。
上來第二、別教五行。若有男女受持已下第三、結勸。
迦葉白五事報果功德，從根完具乃至第五得宿命智；六、心自在功德，謂金剛三昧；第七、修習對治功德，謂近善友聞思修行；第八、對治成就功德，謂離五事乃至慧心二種解脫；第九、利習正道功德，謂信心、持戒、近友具足多聞；第十、正道成就功德，謂三十七品。十中，前六自分功德，後四勝進，此第三門。
四、分文辨釋。此品有二：一、正辨德；二、若須陀、非易，異二乘法。依大涅盤修之可得，故曰非*難；依余契經修之叵得，所以非易。非相、非非相，異地前法。舍相方成，故言非相；妙用隨緣，名非非相。下三重顯。非是世法，顯非內外。謂非世俗凡夫法也。無有相貌，顯前非相。世間所無，顯前非易。
上來嘆深。下次辨相。何等，徵問。下對顯之。就初德中，先辨後結。辨中有四：一、緣標舉；二、列五名；三、廣辨釋；四、離解者，問答重顯。一者有五，是總舉也。聞等，列名。此五猶是聞、思、修、證：初一是聞，次有兩門通聞及思，第四一門通聞、思、修，第五是證。不聞聞者，涅盤等法離相叵聞，今依此經而得聞知，名不聞聞。聞已益者，因聞及思，知教知義，名聞已益。能斷疑者，依聞及思能除闇惑，故曰斷疑。慧心正者，因聞、思、修，能離邪曲，故曰正直。知密藏者，佛性、涅盤、菩提等。非有漏者，結患斯亡；非無漏者，現起諸結。言非色者，離無常色；非非色者，得金剛身。言非名者，言語道斷；非非名者，德響遐布。言非相者，斷離十相；非非相者，具足相好。復隨眾生現種種形，名非非相。言非有者，妙出三有；非非有者，實德不無。言非物者，無有窟宅；非非物者，有妙凈土；非因果者，苦、集永亡。又復如來實證平等，故無因果。言非待者，實證亡對；非非待者，藉緣方語。言非明者，緣觀心息；言非闇者，昏障永除。言非出者，不舍世間；非非出者，得大涅盤。言非常者，隨化流轉；非不常者，體不變。言非斷者，常行有漏；非不斷者，永斷諸結。言非始者，性出自古；言非終者，無有終盡。非過去等，體出三世。非陰、入、界、十二因緣，體絕命相；非不陰等，隨化現有。下總結之，如是等法，昔所不聞，而今得聞。
第二番中先明不聞。所謂一切外道經書，總以標舉。次別舉之。四毘陀等，是其別也。外國有其四大論師：一、婆耶婆，造四毘陀論，亦名違陀，本是一名，傳之音異，此翻名智，能生智故。一、億力毘陀，明其事大懺悔之法；二、耶受毘陀，明其布施祠祀之法；三、阿他毘陀，又亦名為阿闥婆毘陀，本是一名，傳之音異，明其一切斗戰之法；四、三摩毘陀，明知異國斗諍之法。知此生智，故名知論。第二論師，名婆尼尼，造毘伽羅論，此名記論，辨明一切音聲、名字、章句等法。第三論師，名迦毘羅，是黃顯仙，造僧佉經，此名五頂，明從冥性生於二十五諦之義，如下文說。第四論師，名優樓佉，是青目仙，造衛世師經，此名最勝，明六諦義。主諦、依諦、總諦、別諦、作諦、無障諦，是其六也。此等諸論今具列之。一切咒等，通舉余法。下總結之，如是等經，初未曾聞，今於此經而得聞知。
第三番中明余小乘，十一部中亦無如是涅盤深義，今因此經而得聞知。是名下，結。聞己益中，先牒次釋。有十復次：前九明其起因之益，後一彰其趣果之益。因中，前八自利之益，後一利他。自中，初四聞經之益，後四彰其思義之益。聞經益中，初一復次法說明益，後三喻顯，皆先立喻，後合可知。第三喻中，放千光者，蓋且言耳。思義益中，前三復次明知理法，後一知行。
就知理中，初知真諦，聽經知名，舉劣顯勝；若能書等，辨勝過劣。次知世諦。聽受知名，舉劣顯勝；若能書等，辨勝過劣，下知一實。聽經未見，舉劣顯勝；書、寫、讀等，辨勝過劣。
知行法中，初就檀行舉劣顯勝，辨勝過劣，後顯余行。上來自利，下明利他。於中明具四無礙慧，利他行也，但明聞益，略不說思。若聽是經，知法、知義，具二無礙，內備化德。於諸沙門、婆羅門下，具辭具樂，化他用也。前明起因。不從他聞，知近菩提，趣果益也。尋經悟解，故不從他而能自知。是名下，結。
能斷疑中，初牒次釋。有七復次：第一、斷除名義中疑；第二、斷除佛果上疑；第三、斷除三乘中疑；第四、斷除法相中疑；第五、斷除情計中疑；第六、斷除佛生上疑；第七、斷除世事中疑。七中，初三聞思共斷，後四單說聞經斷疑。
就初門中，先舉二疑，次列，後斷。聞斷，疑名；思斷，疑義。第二門中，先舉五疑，次列，後斷。聞斷第一，彼疑應故；思斷後四，彼疑真故。
第三門中，先舉三疑，次列，後斷。聞經，斷疑三乘之相；思義，斷疑三乘之性。
第四門中，不聞是經，其心多疑，總舉所斷。次別顯之。句別十六，相從為九。初有四句合為第一，生死涅盤法相中疑。次有兩句合為第二，眾生中疑。若命、非命，疑諸眾生命根有無；若生、非生，疑彼假人有之與無。若竟、不竟，為第三門，三乘中疑。大乘畢竟，小乘不竟；若他、若過，為第四門，三世中疑。他世未來，疑於未來有報、無報，疑於過去有因、無因。若有、若無，為第五門，有無中疑，有無合通，不可備論。若苦已下，有其四句合為第六，四諦中疑。若法、非法，為第七門，邪正中疑。若善、非善，是第八門，行業中疑。若空、非空，為第九門，二諦中疑。下明此疑聞經悉斷。
第五門中，不聞多疑，總舉所斷。次別顯之。於中有五：一、於五陰疑惑，不知何者是我；二、六根對我疑惑，不知何誰能見乃至能知；三、五陰對我疑惑，不知何誰受報；四、五陰對我疑惑，不知誰至後世；五、於生死疑惑，不知為有始終，為無始終。下明此疑聽經悉斷。
第六門中，先舉一疑，疑闡提等佛性有無。下明聞斷。
第七門中，先舉疑心，謂疑世間邊、無邊等。下明聞斷。是名下，結。
惠心直中，先牒次釋。釋中有三：一、乘前顯過，明有疑者所見不正；二、一切凡下，就人辨曲，謂凡二乘；三、云何下，廣辨曲相，翻之顯正。於中有四：一、明凡邪曲；二、翻之顯正；三、明聲聞、緣覺邪曲；四、翻之顯正。凡夫曲中，先問後辨。於有漏中見常、樂等，於如來所見無常等，八倒邪曲。見眾生等，我見邪曲。計非想處以為涅盤，見自在天有八圣道，見取邪曲。此皆取劣以為勝故。又此非道以為道故，亦得名為戒取邪曲，有見、斷見、邊見邪曲。
第二段中，若聞是經，聞慧斷曲；修行圣行，修惡斷曲。
第三段中，先問後辨。執佛八相成道為實，是其曲也。
第四段中，聽經悉斷，聞慧斷曲；若能書等，思慧斷曲；修行涅盤，修慧斷曲。是名下，結。
知密藏中，初牒次釋。釋中有二：一、知涅盤、佛性、菩提三種真法，為知密藏；二、復次下，明知世法因緣之理，為知密藏。於中，初問，次辨，後結。辨中六句：雖知無我，不失業果，明非無果；雖知陰滅，善惡不亡，明非無因。此二一對。雖有諸業，不得作者，無造業人；雖有至處，無有去者，無受報人。此二一對。雖有系縛，無受縛者，無被縛人；雖有涅盤，亦無滅者，無得脫人。此二一對。以此所知，非定有無，妙離斷常，故名甚深。
上來廣釋。自下第四、有難解者，問答重顯。於中但顯聞不聞義。以前所說不聞乖聞，聞乖不聞，故須重釋，余者可解，故不重論。就此文中，對人有三，顯義亦三，文別有四。對人三者：一、對德王；二、對琉璃；三、對無畏。顯義三者：第一、正辨聞、不聞義；二、為化益新來菩薩，明生、不生；三、為起發此土眾生往生凈國，辨明往生凈土之義。文別四者：一、德王為聞如來贊嘆；二、琉璃為問如來辨釋；三、無畏啟請如來為說；四、偈後長行，因無畏請，遠答德王最初所問。
前中，德王初先為問，後佛贊嘆。問中，如我解佛所說，是義不然，牒以總非。下廣顯非。先徵後難。於中有二：一、正難破不聞聞義；二、凡是色下，彰實異相，明不可聞。前中六句，初二一對，約法有無，徵定所說，明聞、不聞不得并立；次二一對，約就能聞、所聞之法亦為徵責，明聞、不聞不得并立；後二一對，就時徵責，明聞、不聞不得并立。
初中有四：一、就法徵定，明有與無不得并立。法若有者，便應定有，立有非無；法若無者，便應定無，立無非有。由佛前說涅盤之法非有、非無，故為此徵。二、無不應下，以法有無類定生滅，明不并立。無不應生，立滅非生；有不應滅，存生破滅。三、如其下，以前生、滅兩義不俱，類聞、不聞不并立。如其聞者，是則為聞，以生類聞，明唯是聞，不得不聞；若不聞者，則為不聞，以前滅義類顯不聞，唯定不聞，不得為聞。四、云何言下，結非圣說。聞與不聞既非并立，云何圣言聞所不聞？
第二對中，初就法正徵，次喻，後合。法中，約就能聞、所聞互以為難。若不可聞，是為不聞，就所設難。若彼涅盤、佛性等法定不可聞，是則一向名為不聞，不得名為不聞而聞。若已聞者，則更不聞，就能設難。若能聞心已得聞竟，則更不得聞於不聞。若從是義，正得一向說之為聞，不得宣說聞於不聞。何以下，釋。初先徵責。何故聞已，則更不得聞於不聞？下對顯之。已得聞故，正得名為聞於可聞，不得名為聞於不聞。云何言下，總以結呵。
喻中，生、到及，舉向後句，以合前喻；不聞不聞，舉上初句，以合前喻。
第三對中，初句就其未聞之時，難破有聞，明其唯是不聞不聞，非不聞聞；後句就其不聞之時，難破不聞，彰先有聞，先有聞故，後得圣時，聞於可聞，非聞不聞。
前中，世尊！若不聞聞者，審定如來未聞之時已有聞性，名不聞聞。下就設難。難有三階：一、就地前凡夫設難。若未聞時已有聞者，一切眾生未有菩提即應有之，未得涅盤亦應得之，未見佛性亦應見之。二、就十住菩薩設難。若未聞時已有聞者，云何說言十住菩薩雖見佛性，未得明了？三、就佛設難。若未聞時已有聞者，如來本昔從誰得聞？若有聞處，何故如來於阿含中說言無師？
後中，初言若不聞不聞，審定如來未聞之時令無聞性，名不聞不聞。下就設難。難意如何？若佛如來本未聞時一向無聞，後得菩提及見佛性，一切眾生未聞之時亦無有聞，亦應同佛得成菩提，見於佛性，一切眾生不得菩提，不見佛性，可得宣說本無有聞。佛得菩提，見佛性故，明本有聞，本有聞故，佛令聞時聞於先聞，非聞不聞。