上來比丘哀請為由。自下第二、如來為說。文別有二：一、對前眾悲抑止哀情；二、復次，比丘下，對前眾請，正為宣說，以眾悲哀妨亂受法，故先抑止。於中，初先止其悲相；為說偈下，開解其心。前中，如來先勸止悲，後明大眾聞勸悲止。如來勸中，汝等比丘莫如凡夫、諸天等，誡勸悲止。比丘愛盡，是故不應如諸凡夫，良以比丘正是所為，故偏誡之。此文雖復言對比丘，意兼大眾，故下大眾聞說止悲。當勤精進，敬修善念。下明比丘聞說止悲。初先法說；如人下，喻。雖裁外相，內悲難止，故如殯子，止不啼哭。
下開其心，於中兩偈：前偈以理勸舍悲苦，後偈依善勸生歡喜。前中，開意，不應愁苦，正勸止悲；諸佛法爾，是故當默，以理開解。後中，初先教修善法；樂不放逸，教修戒行；守心正念，教修定行；遠離非法，教修慧行，慧能治過，名離非法。亦可初句樂不放逸，勸修慧學。慧是波若不放逸根，名不放逸。守心正念，勸修定學。遠離非法，勸修戒學，戒離諸過，名離非法。慰意受樂，勸令生喜。慰意當前，汝等開意，受樂當前，不應愁苦。
自下第二、對請為說。於中有三：一、舉疑勸問；二、亦當為汝先說已下，對上所請，許說違住；三、佛出世下，正為宣說。初中，如來懼諸比丘不堪諮啟，故舉勸問。於中，初先舉疑令問，後許酬答。前中，比丘有疑當問，是總勸也；若空下，別。別中，略舉十四種門以勸其問。
若空不空，義有多含。若就生死、涅盤相對，生死名空，涅盤不空，故下文言空者，所謂一切生死，言不空者，謂大涅盤。若就二諦相對以論，義則不定：若說相空以為真諦，真諦名空，世諦不空；若說真實如來藏性以為真諦，真諦不空，世諦名空，以不實故。故勝鬘中妄法名為空如來藏，真法名為不空藏矣。
若常無常，義亦多含。若以生死、涅盤相對，生死無常，涅盤是常。二諦相對，世諦無常，真諦是常。
若依非依，義亦多含。邪正相對，三寶可依，外道非依。真妄相對，真法可依，妄法叵依。故勝鬘中說如來藏以為一依。
若去不去，義亦多含。邪正相對，正行出離，名之為去；邪行沈沒，說為不去。因果相對，因名為去，果則不去。
若歸不歸，義亦多含。大小相對，小乘趣大，名為有歸；大無所趣，說為不歸。因果相對，因則有歸，果則無歸。
若非，與前若常無常何別？通釋是一，於中別分，不生名常，不滅曰，義亦多含。染凈相對，生死非，涅盤是。二諦相對，真諦名，世諦非。
若斷若常，義亦多含。染凈相對，生死終斷，涅盤是常。真妄相對，妄想可斷，真識是常。
若眾生非眾生，義亦多含。內外相對，內是眾生，外非眾生。假實相對，假是眾生，實非眾生。空有相對，有是眾生，空非眾生。就人相對，佛非眾生，離生死故，余是眾生。
若有若無。義亦多含，若就有為、無為分別，三有為法，名之為有；三無為法，說之為無。若就二諦相對分別，有為、無為同名為有，無我、我所說之為無，如地持說。若就人論，凡有生死而無涅盤，圣有涅盤而無生死，如下文說。
若實不實，義亦多含。染凈相對，生死不實，涅盤名實。權實相對，一乘是實，三乘不實。真妄相對，妄情不實，佛性是實。二諦相對，世諦不實，真諦為實。淺深相對，三諦非實，一實為實。
若真不真，義亦多含。染凈相對，生死不真，涅盤是真。二諦相對，真諦為真，世諦不真。
若滅不滅，義亦多含。四諦相對，滅諦是滅，余三非滅。真妄相對，妄法可滅，真法不滅。
若密不密，就教論之，大小不定，或小教名密，大教不密；小乘覆實，名之為密，大教顯實，故名不密；或大教名密，小教不密；大乘深隱，故名為密，小乘麤顯，故名不密。
若二不二，就乘論之，權分大小，說之為二，實唯一大，名為不二。如是種種，有疑今問，總以結勸。我當隨順為汝斷者，許為酬答。
自下第二、對上所請，許說違住。亦當為汝先說甘露，是許說也。對前許答，故云亦當；望後取滅，名為先說；然後涅盤，違其請住。向前比丘第五請中，云言示我甘露正道，故許為說；復言久住勿入涅盤，故今違之。
自下第三、正為宣說。於中有二：勸舍昔偽，令修今真；二、我今當令一切生下，就真為說三事涅盤，正酬上請。前中有三：一、雙奪因果，勸修今真；二、云何莊嚴正法城下，別奪昔果，勸修今真；三、汝等雖得出家已下，別奪昔因，勸修今真。就初段中，先奪昔偽；我於往下，勸修今真。奪昔偽中，先明昔來所得是難；離八難下，牒以奪之。
前中，初先法說明難。難有六種：一、佛出世難。二、得人身難。三、值佛出世難。四、生信難。五、能忍難忍，明聞法難。忍猶可也，難信之法而能忍可，故名為難；亦可忍者解之別稱，於難解法而能解知，故名為難。六、具禁戒得羅漢難。具戒是因，羅漢是果。六中，初一就佛說難，後五約就比丘辯難，下喻顯之。如求金沙，喻後五難。求金於沙甚難可得，生死法中求是五事，至極難得。如優曇華，喻佛出難。
上來明其所得是難。自下第二、牒以奪之。離八難者，牒舉向前六難所離。比丘得向後五難時，即離八難，故今舉之。言八難者，三涂為三，生盲聾等以為第四，世智辯聰以為第五，佛前佛後以為第六，郁單為七，長壽天處以為第八。八中，前三在下三趣，次四在人，後一在天。得人身故，離三涂難；值佛，離於佛前佛後；生信，離於世智辯聰邪見之難；聞法，離於盲聾等難；具戒得果，離於郁單、長壽天難，彼無得故。得人身下，牒其所得。後五難中，偏牒初二。初二亦是大乘所依，不須奪破，故偏牒之。得人身難，牒前第一。汝等遇我，牒前第二。不應空過，約就前二，奪後三種。於小乘中雖有信等，望於大乘，全無所得，故曰空過。
上來奪偽，下勸修真。句別有四：一、舉己昔因。二、今得下，舉己今果。所成果德超過二乘，故曰無上。得大涅盤，不舍世間，無礙善巧，故曰方便。三、為汝等下，就己昔因，明修所為，欲使眾生荷恩受行。舍身手等，猶前苦行。四、是故下，就己今果，結勸修習。我為汝等，求得如是無上果故，不應放逸，棄而不學。
別奪果中，初辯今真；汝今遇下，約真奪偽。前中，云何莊嚴法城，問以起發。涅盤正法似世寶城，法從喻稱，名法寶城。此法寶城云何莊嚴？下對顯之。具種種德，總顯莊嚴；戒、定、智慧為墻塹等，別顯莊嚴。戒能防非，故說為墻；定意深靜，說之為塹；慧能觀照，名為埤堄。就下約真奪偽之中，汝今遇是，不應取此虛偽物者，正勸舍偽。譬如已下，明取偽失。先喻，後合，汝諸已下，結勸舍偽。
別奪因中，先奪昔偽；今當已下，勸修今真。前中四句：一、奪出家；二、奪染衣；三、奪乞食；四、奪剃發。文顯可知。勸修真中，我今真實教敕汝等，總以標許。下別教之，於中有三：一、明現在三寶緣具，勸令勤修。我今現在，佛寶緣具；大眾和合，僧寶緣具；法性不倒，法寶彼燃木滅已有灰，立喻顯法。燃木有灰，喻有常體。灰不為木，喻結不生，故得為常。煩惱滅已，便有涅盤，約喻顯法，謂有真實常樂涅盤，如彼灰矣。為牢其義故，壞衣下，更以多喻顯成常義。下復就彼燒鐵之喻釋去其難。如鐵冷已，可使還熱，辯喻異法。良以彼鐵少分似法，故前為喻，非為全同，故今彰異。如來不爾，彰法異喻。如來不爾，總明其異。斷煩惱等，別明其異。斷煩惱已，畢竟清涼，已生惑亡。煩惱熾火更不復生，當結不起。斷他結中，初明無量眾生如鐵冷而復熱；我以慧下，明己能滅，如火燒木，永更不生。
上來第一、問答，廣明如來身常；善哉已下，第二、領解；佛言已下，第三、述成。於中初喻。圣王，喻佛；素在後宮，喻在閻浮；或時游觀在後園者，喻佛息化入大涅盤；王雖不在諸婇女中，喻佛不在眾生化中；亦不得言圣王命終，喻佛常存。次合顯法。如來亦爾，合前圣王素在後宮；雖不現於閻浮提界，超合不在諸婇女中；入涅盤者，合游後園；不名無常，合不命終。下重顯之。出無量惱，明其所離。入涅盤等，彰其所得。於中，初明得涅盤樂；游諸覺下，得菩提樂。
上來明佛法身體常。自下第二、拂去跡疑。化跡濫真，故須拂遣。於中，初、先拂去形跡；二、迦葉復言：如來云何名常住下，拂去言跡。拂形跡中，迦葉先問。如佛言曰：我已久渡煩惱大海，牒佛前言，名前出於無量煩惱為久渡也。若佛已下，執跡為難。若佛已渡，何緣復共耶輸陀羅，舉實徵跡。以是因緣，當知未渡，執跡疑實。唯愿已下，請佛釋通。下佛答之。先呵難辭；能建下，釋。釋意如何？明昔納妃生子之事是大涅盤所起德用，非實煩惱。釋相如何？泛舉涅盤所起德用，類以釋之。大般涅盤能建大義，總舉類答。義猶用也，建猶起也。大般涅盤能起大用，用相非一，名建大義。
下廣辯之。於中，初先敕聽勸說，誡莫生疑；下為說之。文別有四：一、舉菩薩住大涅盤能建大義，仰愿如來；二、我已久住是涅盤下，正就如來明建大義；三、若有菩薩安住已下，結前第一；四、以是緣下，就前第二結答上問。
初中有二：一、明所菩薩證實起犯；二、菩薩所可示現已下，以下況上明佛無欲。前中，合有八復次文：初七別論，後一總結。道言菩薩住涅盤者，於大涅盤隨分克證，故名為住。所住涅盤性是緣起作用之法，是故入中無心現化，三昧法力自然能現無障礙化，如如意珠無心分別，自然能雨一切寶物。下舉菩薩類佛可知。
第二、明佛能建義中，初明如來住大涅盤，種種現化；於此三千大千界下，廣顯化相；以是故下，結用歸體。廣顯化中，初明如來閻浮現化，次類余方及三千界，下舉二十五有之義，指首楞嚴。何者是其二十五有？如下文說：欲界十四，謂四惡趣、四天下人及六欲天；色界有七，謂四禪處、中間梵王、無想、凈居；無色有四，謂四空處。通前合為二十五有。何因舉此，指首楞嚴？明佛二十五有之中斯皆現化，不能具列，故指彼經。
第三、重結菩薩可知。以是緣下，就前第二結答上問。以是如來住大涅盤，起種種化，示現納妃生子因緣，故汝不應言羅睺羅實是佛子。何以下，釋。久離煩惱，常不變故。
上來第一、拂去形跡。自下第二、拂去言跡。於中，先拂盡滅言跡；迦葉復言：我今定知如來世尊無所秘下，拂去昔日無常言跡。前中有三：一、拂去滅跡，明佛善有；二、迦葉領解；三、如來述可。前中，迦葉先問起發，後佛答之。問中，如來云何名常？呵佛說常。如佛言下，難破佛常。如燈滅已，無有方所，舉佛昔言。如來亦爾，滅無所有，推佛同喻。滅已無有，說何為常？此難同上，何勞更為？前者難佛，如來對問，直解佛常。昔言未遣，故此重問。又復向前難佛非常，佛答明常。迦葉是中難佛非有，佛答明有，與前意別，故復問之。下佛答中，先明如來是有非無；言燈滅者，是羅漢下，推滅屬小，釋會昔言。前中有二：一、明如來常而是有；二、雖不俱下，辯明如來有而是常。
前中，先呵，汝不應言：燈滅無有，如來亦爾；下為辯釋。釋中，先喻，次合顯法，下問迦葉，迦葉後答。喻中兩句，第一、依真起惑之喻。男女，喻於起惑之人。依真起惑，名燃燈時。如來藏性為妄所依，說與燈爐。真隨妄轉，隨妄廣狹，故云大小。無明遍覆，名滿中油。依無明地生於四住，妄分別心如油起明，本存末隨，故言油在，其明猶存。二、若油盡下，是其滅惑顯真之喻。若油盡已，明亦俱盡，是滅惑喻。斷無明地，名油盡亡。四住隨亡，名明俱盡。顯真之喻，文中略無，若具應言：明雖滅盡，燈爐猶存。喻中雖無，合中具有。下次合之。起惑之喻，今略不合，但合滅惑顯真之喻。其明滅者，喻煩惱滅，合滅惑喻，文少不足，若具應言：其油盡者，喻無明滅。但昔教中唯說燈滅，不說油滅，故略不合。明雖滅下，合顯真喻。明雖滅盡，燈爐猶在，舉喻顯法。如來亦爾，煩惱雖滅，法身常存，辯法同喻。法身常存，寧同燈滅，一向是無？反問反答，文顯可知。雖不俱下，明有是常。
迦葉初先執喻同法，難佛無常；下佛答之，簡法異喻，明佛是常。先呵難詞，下為辯釋。釋中，初明法身體常；一切法下，明佛報常。前中，初言如世間器，如來世尊無上法器，約喻顯法。如來法身本為妄依，容受妄想，故名法器。是故前以燈爐為譬，而器無常，非如來也。辯法異喻，異故是常，明報常中，一切法中，涅盤法常，舉本顯末，所謂性凈涅盤法常。如來體之名為常者，名為報常。
自下第二、推滅屬小，釋會昔言，彰昔所說燈滅涅盤是小非大。於中有四：一、明羅漢所得涅盤同於燈滅；第二、舉彼阿那含人有障未盡，顯羅漢滅；三、因言即釋阿那含人為不還義；第四、舉彼阿含有還，顯前不還。初言燈滅，即是羅漢所證涅盤，正會昔言以滅貪等釋成滅義。
第二段中，阿那含者，名曰有貪，以有貪故，不同燈滅，舉有顯滅。阿那含人上二界中貪癡慢在，貪過重故，所以偏說。是故我下，對有彰滅。是阿那含有貪未盡，羅漢斷故，我昔說之，同於燈滅，說小隱大，故云覆相。非大涅盤同於燈滅，彰滅分齊。
第三段中，有三復次解阿那含為不還義。於中，初二就處辯釋。非數數來，就欲界釋。於欲界中不數數來，故名不還。又不還來二十五有，通就色界、無色界釋。阿那含人於彼二十五有之中，隨所生處更不重生，故名不還。下一復次，就報以釋。更不受於臭、蟲身等，故名不還。
第四段中，兩番舉彼那含有還，顯前不還，此名須陀、斯陀含人以為那含。若更受身，名為那含；不受身者，名阿那含，顯向後句；有去來者，名為那含；無去來者，名阿那含，顯前兩句。
上來第一、拂去滅跡明佛善有。自下第二、迦葉領解。領解如來無秘藏義，說滅彰小，論有顯大，故無秘藏。於中，初明如來無藏；何以下，釋。如來昔日說小隱大，故有密語，心無吝惜，故無秘藏。如幻已下，舉世秘藏，彰佛不同。下佛述贊。善哉，贊也。如來無藏，是述可也。何以下，釋。有九復次：一、明如來言無隱覆，故無秘藏；二、心無慳吝，故無秘藏；三、法無缺少，故無秘藏；四、無所貪惜，故無秘藏；五、慈愛深重，故無秘藏；六、惡根永盡，故無秘藏；七、言無過失，故無秘藏；八、量化以宜，故無秘藏；九、法雨等潤，故無秘藏。
初復次中，先喻，次合，下約愚智以辯是非。次二之中皆先立喻，後明佛無。第四門中，先立藏喻，後明不同。如來不爾，總明不同；不負世下，別明不同。不負世者，對前負債，以顯不同。佛本發心，不欲許將世法授人，為是不負。雖負已下，對畏債主隱不欲現，以顯不同。佛本發心許教眾生出世之法，彼猶未得，是故名負。心欲與，故無秘藏。何以下，釋。第五門中，先喻後合。第六、第七二復次中，皆先立其秘藏之喻，後明佛無。
第八、量化以宜之中，初明如來量宜授小，故無秘藏；如彼長者子，既大下，隨機授大，故無秘藏。前中有四：一、立喻顯法；二、反問迦葉，迦葉正答；三、佛嘆其言；四、約之顯法。初中，長者，喻佛如來。所教聲聞，名為一子。圣意愍念，名常憐愛。如來以其大機未熟，懸委當佛教化開導，名將詣師，欲令受學。慮彼賒晚，名懼不速。攝之從己，名尋將還。勤教學小，名教半字。未授以大，故言不教毘伽羅論。何以下，釋。第二、反問迦葉。答中有二問答：初就所教反問迦葉，迦葉正答；後就能教反問迦葉，迦葉正答。不也，總答；何以下，釋。釋中，初明長者無秘，先問後解；者何已下，明佛無藏，先問後釋。釋中，初明妒吝是藏，下明佛無。第三嘆中，善哉，總嘆；下述其言。第四、約喻顯法之中，初合教半，下合不教毘伽羅論。先合毘伽；以聲聞下，合力未堪；是故已下，合不教誨。下次明其授大無藏。初反明藏。先喻後合。如來不下，順明不藏。初法，次喻，後合可知。
第九、法雨等潤之中，初先立喻：夏月注雨，喻佛等說；令農夫等，喻明眾生得益不同；非龍咎等，喻佛無過。下合可知。迦葉復言：我今定下，拂去昔日無常言跡。迦葉初先領前問，後以為起發。我今定知如來無藏，是領前也；如佛說等，是問後也。於中，先牒如來上言直非不然；何以下，釋。先舉昔偈，次舉今常。下問云何，佛答之中先會昔言。我今為下，辯釋今常。前中，我為聲聞教半而說是偈，略舉昔言；波斯匿下，廣明昔日起說所由；我為下，結。辯今常中，初先約人明說今常；若有人下，誡舍無常。
下明解脫，文別有五：一、明涅盤為解脫處；二、迦葉言：何等名涅盤下，就處開出解脫之德；三、是故解脫成無量下，結嘆顯勝；第四、迦葉領解；第五、如來結勸修學。
初中有二：一、舉昔偈請佛解釋，欲於其中辯出涅盤為解脫處；二、所言大者，其性廣下，就處辯釋涅盤之相。前中先問，問中，初先舉偈總問。無所積聚，是八覺中少欲之行，未得不求。於食知足，即知足行，已得節量。如鳥飛空，跡不可得，是其第八不戲論行。鳥喻賢圣，空喻法性。證實離相，難以相求，如鳥飛空，跡不可尋。略舉此三，中間寂靜、精進、正念、禪定、智慧略而不舉。此偈意趣後半為大涅盤解脫之處。是義云何，請佛釋之。誰得已下，就人別問。下佛為釋。於中，初明善法積聚，賢圣所有；僧有二下，惡法積聚，賢圣所無。前中，初言夫積聚者，名曰財寶，總明積聚善法是其賢圣財寶；積有二下，就人別分。先舉次列。小乘善行生滅有為，大乘善行常故無為。
下就人論。惡法積中，文別有三：一、辯二僧舉數列名。小乘無常，故名有為；大乘行常，故曰無為。二、佛就有為明無積等。先定其人；下就辯德。先明無積。初先正辯；若有說下，非邪顯正。次明知足。初先正辯；若有貪下，舉過顯德。跡難尋者，牒舉偈文。謂近無上菩提道者，二乘所證，漸近佛道。是人雖去無所至者，滅身歸寂，故無所至。三、迦葉因前，領解無為。於中但明無積難尋，知足不論。無積聚中，句別有三：一、舉下況上。有為之僧尚無積聚，況無為僧？第二、辯出無為僧體即是如來。三、就如來釋無積義。如來云何當有積聚，就佛自行明無積聚，不積世間資生之物。
夫積聚下，就佛外化以明無積。先明積過。吝法不說，名為藏匿。是故已下，對過辯無。所說無吝，云何名藏，以無藏匿，名無積聚。人謂此言解上無藏，故判屬前，一向非是。下次就佛辯跡難尋。先舉偈文，釋有四句：一、直辯出難尋法體，所謂涅盤。二、無日月下，明難尋相。離一切相，故不可尋。三、彰涅盤是如來處，常存不變。欲就此處開解脫德，故說為處。四、明佛趣入。以是涅盤是如來處，故今至此而般涅盤。
上解昔偈，辯出涅盤為解脫處。自下第二、就處辯其涅盤之相。文別有三：一、釋向前大涅盤義；二、彰此涅盤是解脫處；三、於前文中有難解者，問答重顯。就初段中，先解大義，三義釋之：初、言大者，其性廣博，以廣釋大。二、如人下，以常釋大。但喻無合，與上文中所言大者，名之為常，其義相似。三、以勝釋大。勝有二種：初言是人若住正法，名人中勝，住正故勝；如我說下，備德故勝。如我所說八大人覺，舉余經中所說八覺。為一人下，就人分別。為一人有，成在一人；為多人有，修在多人。若一人具八，則為勝者，就成顯勝。一人，是佛。佛備八德，故名為勝，勝故名大。
次釋涅盤。言涅盤者，名無瘡疣，自利以釋。瘡疣是漏，自無諸漏，故名涅盤。譬如人下，化他以釋。先喻後合。喻中有二：一、閻浮施化喻。如人，喻彼閻浮眾生。起惑切己，名毒箭射。流轉生死，名多受苦。逢佛圣師，名遇良醫。佛教斷惑，名為拔箭。勸修道法，名傅妙藥。令出生死，名為離苦。得大涅盤，名受安樂。二、余方現化喻。此方感盡，余方現化，名游城聚。有惑斯救，故言隨有瘡疣之處，即往療治。下次合之。先合初喻。如來亦爾，為大醫王，合前良醫。見閻浮提苦惱眾生，合如有人。被婬怒等，合前箭射。受大苦切，合多受苦。為說大乘，合傅妙藥。為拔毒箭，令離苦等，略而不合。療治此下，合其後喻。復至他方，合游城等；諸有毒處，合上隨有瘡疣之處。作佛為治，合往其所，為療眾苦。故名大般，總以結之。
自下第二、彰此涅盤是解脫處。大般涅盤，名解脫處，正辯其相。隨有生處，於中示現，明體起用。用即是其解脫德也。得大涅盤，能現此用，故名涅盤為解脫處。以是真下，結用顯體。寂而常用，名甚深義。不同小乘，名大涅盤。
自下第三、有難解者，問答重顯。顯前令他無瘡疣義，有兩問答。初就喻為問。世醫悉治一切瘡不？佛答不定。後就法為難。先牒佛語，下就設難。若言治已，云何有未得涅盤者？若未悉得，云何上言療治此已，欲至他方？佛答不定。先舉二人，次列其名，後就其人明治、不治。除一闡下，簡去不治。就其所治，結成涅盤無瘡疣義。從偈至此，明解脫處。
自下第二、開解脫德。於中有四：一、就涅盤開解脫德；二、迦葉言：解脫為色，為非色下，明解脫體；三、唯愿哀愍，重垂廣下，彰解脫相；四、迦葉言：不生不滅為解脫下，拂遣詮況。初中，迦葉先問起發，何等涅盤，徵體起用；下佛答之，名為解脫。
第二段中，有二問答。迦葉初問。所言解脫為色非色？亦應問言：是心非心？就色以辯，心則可知，故略不問。下佛答中，對小辯大。或色非色，開列二門。次顯其相。二乘解脫唯是斷結數滅無為，未得諸佛常住真色，又未得佛化用之色，故名非色；諸佛解脫真身常住，及隨化緣現種種形，故名為色。隨化所現，即是諸佛共世間身；真身常住，即是諸佛法門之身。是義云何？如海十相，同體義分。佛亦如是，諸根相好，皆遍法界，同體義分，不如應化，彼此別異。以同體故，用眼為門。諸根相好及佛剎土莫不皆是一眼中現，余亦如是。如華嚴云：三世一切劫，及與諸佛剎，諸根心心法，及與虛妄法，於一佛身中，一切悉顯現。是故說辨菩提，無量無有邊。是故下，結。如來為諸聲聞已下，會通昔言。諸佛解脫雖復是色，昔為聲聞說為非色。
第二、迦葉就小徵問。二乘解脫若非是色，云何得住？下佛答之。答意如何？彰彼二乘所得解脫亦色、非色，以是色故，二乘得住。於中先喻。中有二：一、明非想亦色非色。佛說非色，四空有色，諸經大同。華嚴宣說：菩薩鼻根聞無色界宮殿之香。阿含經中說，舍利弗般涅盤時，色、無色天，空中淚下，如春細雨。波闍波提般涅盤時，色、無色天，佛前側立。此云亦色，與彼相似。二、如是下，就人正辯。是佛境界非二乘知。下合顯法。解脫亦爾，亦色非色說為非色，亦想非想說為非想，合上初句。
問曰：聲聞、緣覺、解脫云何亦色，云何亦想，而復言非？
釋言：二乘入涅盤時，事識、根塵一切皆滅，故說非色及與非想，妄識、真識及其根塵一切皆在，故云亦色及與亦想。是義云何？二乘之人入涅盤時，雖滅事識，妄心猶在，說為亦想。以心在故，妄心所現，妄想根塵亦在不亡，說為亦色。如睡未寤，夢心所起根塵不滅。又二乘人入涅盤時，真心不滅，名為亦想。二乘之實是如來藏，如來之藏是佛法身，是法身中具佛眼、耳、鼻、舌等性，名為亦色。故經說言眾生身中有如來眼、如來耳等，以佛法身共眾生性無別體故，故下文中說四諦實即是如來。聲聞、緣覺、解脫之中具有此義，是故說為亦色非色，亦想非想。如是義下，合上後句唯佛境界非二乘知。