爾時，世尊在雙樹間見阿闍世悶絕躄地，即告大眾：我今當為是王住世，至無量劫不入涅盤。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來當為無量眾生不入涅盤，何故獨為阿闍世王？
佛言：善男子！是大眾中無有一人謂我畢定入於涅盤。阿闍世王定謂我當畢竟永滅，是故悶絕，自投於地。善男子！如我所言為阿闍世不入涅盤，如是密義，汝未能解。何以故？我言為者，一切凡夫。阿闍世者，普及一切造五逆者。又復為者，即是一切有為眾生，我終不為無為眾生而住於世。何以故？夫無為者，非眾生也。阿闍世者，即是具足煩惱等者。又復為者，即是不見佛性眾生。若見佛性，我終不為久住於世。何以故？見佛性者，非眾生也。阿闍世者，即是一切未發阿耨多羅三藐三菩提心者。又復為者，即是阿難、迦葉二眾。阿闍世者，即是阿闍世王後宮妃后及王舍城一切婦女。又復為者，名為佛性。言阿闍者，名為不生；世者，名怨。以不生佛性故，則煩惱怨生；煩惱怨生故，不見佛性。以不生煩惱故，則見佛性；以見佛性故，則得安住大般涅盤，是名不生。是故名為為阿闍世。
善男子！阿闍者，名不生；不生者，名涅盤。世，名世法；為者，名不污。以世八法所不污故，無量無邊阿僧只劫不入涅盤，是故我言為阿闍世無量億劫不入涅盤。善男子！如來密語不可思議，佛、法、眾僧亦不可思議，菩薩摩訶薩亦不可思議，大涅盤經亦不可思議。
爾時，世尊大悲導師為阿闍世王入月愛三昧，入三昧已，放大光明，其光清涼，往照王身，身瘡即愈，郁蒸除滅。
王覺瘡愈，身體清涼，語耆婆言：曾聞人說劫將欲盡，三月并現，當是之時，一切眾生患苦悉除。時既未至，此光何來照觸吾身，瘡苦除愈，身得安樂？
耆婆答言：此非劫盡三月并照，亦非火、日、星宿、藥草、寶珠、天光。
王又問言：此光若非三月并照、寶珠明者，為是誰光？
大王當知！是天中天所放光明，是光無根，無有邊際，非熱、非冷、非常、非滅、非色、非無色、非相、非無相、非青、非黃、非赤、非白。欲度眾生，故使可見有相，可說有根、有邊、有熱、有冷、青、黃、赤、白。大王！是光雖爾，實不可說，不可睹見，乃至無有青、黃、赤、白。
王言：耆婆！彼天中天以何因緣放斯光明？
耆婆答言：今是瑞相將為大王。以王先言世無良醫療治身心，故放此光先治王身，然後及心。
王言：耆婆！如來世尊亦見念耶？
耆婆答言：譬如一人而有七子，是七子中一子遇病，父母之心非不平等，然於病子，心則偏多。大王！如來亦爾，於諸眾生非不平等，然於罪者，心則偏重；於放逸者，佛則慈念；不放逸者，心則放舍。何等名為不放逸者？謂六住菩薩。大王！諸佛世尊於諸眾生不觀種姓、老少、中年、貧富、時節、日月、星宿、工巧、下賤、僮仆、婢使，唯觀眾生有善心者。若有善心，則便慈念。大王當知！如是瑞相即是如來入月愛三昧所放光明。
王即問言：何等名為月愛三昧？
耆婆答言：譬如月光能令一切優鉢羅花開敷鮮明。月愛三昧亦復如是，能令眾生善心開敷，是故名為月愛三昧。大王！譬如月光能令一切行路之人心生歡喜。月愛三昧亦復如是，能令修習涅盤道者心生歡喜，是故復名月愛三昧。大王！譬如月光從初一日至十五日形色光明漸漸增長。月愛三昧亦復如是，令初發心諸善根本漸漸增長，乃至具足大般涅盤，是故復名月愛三昧。大王！譬如月光從十六日至三十日形色光明漸漸損減。月愛三昧亦復如是，光所照處，所有煩惱能令漸減，是故復名月愛三昧。大王！譬如盛熱之時，一切眾生常思月光，月光既照，郁熱即除。月愛三昧亦復如是，能令眾生除貪惱熱。大王！譬如滿月，眾星中王，為甘露味，一切眾生之所愛樂。月愛三昧亦復如是，諸善中王，為甘露味，一切眾生之所愛樂，是故復名月愛三昧。
王語耆婆：我聞如來不與惡人同止坐起、語言談論，猶如大海不宿死屍，如鴛鴦鳥不住圊廁，釋提桓因不與鬼住，鳩翅羅鳥不棲枯樹。如來亦爾，我當云何而得往見？設其見者，我身將不陷入地耶？我觀如來寧近醉象、師子、虎狼、猛火、絕焰，終不近於重惡之人。是故我今思忖是已，當有何心往見如來？
耆婆答言：大王！譬如渴人速赴清泉，饑者求食，怖者求救，病求良醫，熱求蔭涼，寒者求火。王今求佛亦應如是。大王！如來尚為一闡提等演說法要，何況大王非一闡提，而當不蒙慈悲救濟？
王言：耆婆！我昔曾聞一闡提者不信、不聞、不能觀察、不得義理，何故如來而為說法？
耆婆答言：大王！譬如有人身遇重病，是人夜夢昇一柱殿，服蘇油脂及以涂身，臥灰食灰，攀上枯樹，或與獼猴游行坐臥，沉水沒泥，墮墜樓殿、高山、樹木、象馬、牛羊，身著青、黃、赤、黑色衣，喜笑歌舞。或見烏鷲、狐貍之屬，齒發墮落，裸形枕狗，臥糞穢中。復與亡者行住坐起、攜手、食噉，毒蛇滿路，而從中過。或復夢與被發女人共相抱持，多羅樹葉以為衣服，乘壞驢車正南而游。是人夢已，心生愁惱；以愁惱故，身病愈增；以病增故，諸家親屬遣使命醫。所可遣使，形體缺短，根不具足，頭蒙塵土，著弊壞衣，載故壞車，語彼醫言：速疾上車。
爾時，良醫即自思惟：今見是使相貌不吉，當知病者難可療治。復作是念：使雖不吉，復當占日為可治不？若四日、六日、八日、十二日、十四日，如是日者，病亦難治。復作是念：日雖不吉，復當占星為可治不？若是火星、金星、昴星、閻羅王星、濕星、滿星，如是星時，病亦難治。復作是念：星雖不吉，復當觀時，若是秋時、冬時及日入時、夜半時、月入時，當知是病亦難可治。
復作是念：如是眾相雖復不吉，或定、不定，當觀病人：若有福德，皆可療治；若無福德，雖吉何益？思惟是已，尋與使俱，在路復念：若彼病者有長壽相，則可療治；短壽相者，則不可治。即於前路見二小兒相牽斗諍，捉頭拔發，瓦石刀杖共相撩打。見人持火自然殄滅，或見有人斫伐樹木，或復見人手曳皮革，隨路而行，或見道路有遺落物，或見有人執持空器，或見沙門獨行無侶，復見虎狼、烏鷲、野狐。見是事已，復作是念：所遣使人，乃至道路所見諸相，悉皆不祥。當知病者定難療治。
復作是念：我若不往，則非良師；如其往者，不可救療。復更念言：如是眾相雖復不祥，且當舍置，往至病所。思惟是已，復於前路聞如是聲，所謂亡失死喪、崩破壞折、剝脫墮墜、焚燒、不來、不可療治、不能拔濟；復聞南方有飛鳥聲，所謂烏、鷲、舍利鳥聲，若狗、若鼠、野狐、豬、兔。聞是聲已，復作是念：當知病者難可療治。
爾時，即入病人舍宅，見彼病人數寒數熱，骨節疼痛，目赤流淚，耳聲聞外，咽喉結痛，舌上裂破，其色正黑，頭不自勝，體枯無汗，大小便利擁隔不通，身卒肥大紅赤異常，語聲不均，或麤或細，舉體斑駮異色青黃，其腹脹滿，言語不了。
醫見是已，問瞻病言：病者昨來意志云何？
答言：大師！其人本來敬信三寶及以諸天，今者變異，敬信情息；本憙惠施，今者慳吝；本性少食，今則過多；本性敝惡，今則和善；本性慈孝，恭敬父母，今於父母無恭敬心。
醫聞是已，即前嗅之：優鉢羅香、沉水雜香、畢迦多香、多伽羅香、多摩羅跋香、郁金香、栴檀香；炙肉臭、蒱桃酒臭、燒筋骨臭、魚臭、糞臭。知香臭已，即前觸身，覺身細軟，猶如繒綿、劫貝紗花，或䩕如石，或冷如冰，或熱如火，或澀如沙。爾時，良醫見如是等種種相已，定知病者必死不疑。然不定言是人當死，語瞻病者：吾今遽務，明當更來。隨其所須，恣意勿遮。即便還家。明日使到，復語使言：我事未訖，兼未合藥。智者當知！如是病者，必死不疑。
大王！世尊亦爾，於一闡提輩善知根性而為說法。何以故？若不為說，一切凡夫當言：如來無大慈悲。有慈悲者，名一切智；若無慈悲，云何說言一切智人？是故如來為一闡提而演說法。大王！如來世尊見諸病者，常施法藥，病者不服，非如來咎。
大王！一闡提輩分別有二：一者、得現在善根；二者、得後世善根。如來善知一闡提輩能於現在得善根者，則為說法；後世得者，亦為說法。今雖無益，作後世因，是故如來為一闡提演說法要。一闡提者，復有二種：一者、利根；二者、中根。利根之人於現在世能得善根，中根之人後世則得。諸佛世尊不空說法。大王！譬如凈人墜墮圊廁，有善知識見而愍之，尋前捉發而拔出之。諸佛如來亦復如是，見諸眾生墮三惡道，方便救濟，令得出離，是故如來為一闡提而演說法。
王語耆婆：若使如來審如是者，明當選擇良日吉星，然後乃往。
耆婆白王：大王！如來法中無有選擇良日吉星。大王！如重病人猶不看日時節吉兇，唯求良醫。王今病重，求佛良醫，不應選擇良時好日。大王！如栴檀火及&#;蘭，無常見者則為非有。如來為一切，常作慈父母，
當知諸眾生，皆是如來子。世尊大慈悲，為眾故苦行，
如人著鬼魅，狂亂多所作。我今得見佛，所得三業善，
愿以此功德，回向無上道。我今所供養，佛法及眾僧，
愿以此功德，三寶常在世。我今所當得，種種諸功德，
愿以此破壞，眾生四種魔。我遇惡知識，造作三世罪，
今於佛前悔，愿後更莫造。愿諸眾生等，悉發菩提心，
系心常思念，十方一切佛。復愿諸眾生，永破諸煩惱，
了了見佛性，猶如妙德等。
爾時，世尊贊阿闍世王：善哉！善哉！若有人能發菩提心，當知是人則為莊嚴諸佛大眾。大王！汝昔已於毗婆尸佛初發阿耨多羅三藐三菩提心，從是已來，至我出世，於其中間未曾墮於地獄受苦。大王當知！菩提之心乃有如是無量果報。大王！從今已往，常當勤修菩提之心。何以故？從是因緣，當得消滅無量惡故。
爾時，阿闍世王及摩伽陀舉國人民從座而起，繞佛三匝，辭退還宮。者，如雜花說。
善男子！云何名嬰兒行？善男子！不能起、住、來、去、語言，是名嬰兒。如來亦爾，不能起者，如來終不起諸法相；不能住者，如來不著一切諸法；不能來者，如來身行無有動搖；不能去者，如來已到大般涅盤；不能語者，如來雖為一切眾生演說諸法，實無所說。何以故？有所說者，名有為法。如來世尊非是有為，是故無說。又無語者，猶如嬰兒，言語未了，雖復有語，實亦無語。如來亦爾，語未了者，即是諸佛秘密之言，雖有所說，眾生不解，故名無語。
又嬰兒者，名物不一，未知正語；雖名物不一，未知正語，非不因此而得識物。如來亦爾，一切眾生方類各異，所言不同，如來方便，隨而說之，亦令一切因而得解。
又嬰兒者，能說大字。如來亦爾，說於大字，所謂婆啝。啝者，有為；婆者，無為。是名嬰兒。啝者，名為無常；婆者，名為有常。如來說常，眾生聞已，為常法故，斷於無常，是名嬰兒行。又嬰兒者，不知苦樂、晝夜、父母。菩薩摩訶薩亦復如是，為眾生故，不見苦樂，無晝夜相，於諸眾生，其心平等，故無父母親疏等相。
又嬰兒者，不能造作大小諸事。菩薩摩訶薩亦復如是，菩薩不造生死作業，是名不作大事。大事者，即五逆也。菩薩摩訶薩終不造作五逆重罪。小事者，即二乘心。菩薩終不退菩提心而作聲聞、辟支佛乘。
又嬰兒行者，如彼嬰兒啼哭之時，父母即以楊樹黃葉而語之言：莫啼！莫啼！我與汝金。嬰兒見已，生真金想，便止不啼。然此楊葉實非金也。木牛、木馬、木男、木女，嬰兒見已，亦復生於男女等想，即止不啼。實非男女，以作如是男女想故，名曰嬰兒。如來亦爾，若有眾生欲造眾惡，如來為說三十三天常樂我凈，端正自恣，於妙宮殿受五欲樂，六根所對無非是樂。眾生聞有如是樂故，心生貪樂，止不為惡，勤作三十三天善業。實是生死無常、無樂、無我、無凈，為度眾生，方便說言常樂我凈。
又嬰兒者，若有眾生厭生死時，如來則為說於二乘，然實無有二乘之實。以二乘故，知生死過，見涅盤樂。以是見故，則能自知有斷、不斷，有真、不真，有修、不修，有得、不得。
善男子！如彼嬰兒於非金中而生金想。如來亦爾，於不凈中而說為凈。如來已得第一義故，則無虛妄，如彼嬰兒於非牛馬作牛馬想。若有眾生於非道中作真道想，如來亦說非道為道。非道之中實無有道，以能生道微因緣故，說非道為道，如彼嬰兒於木男女生男女想。如來亦爾，知非眾生，說眾生相，而實無有眾生相也。若佛如來說無眾生，一切眾生則墮邪見，是故如來說有眾生。於眾生中作眾生相者，則不能破眾生相也。若於眾生破眾生相者，是則能得大般涅盤，以得如是大涅盤故，止不啼哭，是名嬰兒行。善男子！若有男女受持、讀誦、書寫、解說是五行者，當知是人必定當得如是五行。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如我解佛所說義者，我亦定當得是五行。
佛言：善男子！不獨汝得如是五行，今此會中九十三萬人亦同於汝得是五行。