云何菩薩摩訶薩住阿練若常不舍離？善現！若菩薩摩訶薩勤求無上正等菩提，超諸聲聞、獨覺等地，是為菩薩摩訶薩住阿練若常不舍離。
云何菩薩摩訶薩常好少欲？善現！若菩薩摩訶薩尚不自為求大菩提，況欲世間及二乘事，是為菩薩摩訶薩常好少欲。
云何菩薩摩訶薩常好喜足？善現！若菩薩摩訶薩唯為證得一切智智故，於余事無所執著，是為菩薩摩訶薩常好喜足。
云何菩薩摩訶薩常不舍離杜多功德？善現！若菩薩摩訶薩常於深法起諦察忍，是為菩薩摩訶薩常不舍離杜多功德。
云何菩薩摩訶薩於諸學處常不棄舍？善現！若菩薩摩訶薩於所學處堅守不移，是為菩薩摩訶薩於諸學處常不棄舍。
云何菩薩摩訶薩於諸欲樂深生厭離？善現！若菩薩摩訶薩於妙欲樂不起欲心，是為菩薩摩訶薩於諸欲樂深生厭離。
云何菩薩摩訶薩常樂發起寂滅俱心？善現！若菩薩摩訶薩知一切法曾無起作，是為菩薩摩訶薩常樂發起寂滅俱心。
云何菩薩摩訶薩舍一切物？善現！若菩薩摩訶薩於內外法都不攝受，是為菩薩摩訶薩舍一切物。
云何菩薩摩訶薩心不滯沒？善現！若菩薩摩訶薩於諸識住曾不起心，是為菩薩摩訶薩心不滯沒。
云何菩薩摩訶薩於一切物常無顧戀？善現！若菩薩摩訶薩於一切事曾不思惟，是為菩薩摩訶薩於一切物常無顧戀。善現！諸菩薩摩訶薩住第四地時，於如是十法應受持不舍。
云何菩薩摩訶薩應遠離居家？善現！若菩薩摩訶薩游諸佛土，隨所生處，常樂出家，剃除須發，受持法服，現作沙門，是為菩薩摩訶薩應遠離居家。
云何菩薩摩訶薩應遠離苾芻尼？善現！若菩薩摩訶薩常應遠離諸苾芻尼，不與共居，如彈指頃，亦復於彼不起異心，是為菩薩摩訶薩應遠離苾芻尼。
云何菩薩摩訶薩應遠離家慳？善現！若菩薩摩訶薩作是思惟：我應長夜利益安樂一切有情，今此有情，自由福力，感得如是好施主家，故我於中，不應慳嫉。既思惟已，遠離家慳，是為菩薩摩訶薩應遠離家慳。
云何菩薩摩訶薩應遠離眾會忿諍？善現！若菩薩摩訶薩作是思惟：若處眾會，其中或有聲聞、獨覺，或說彼乘相應法要，令我退失大菩提心，是故定應遠離眾會。復作是念：諸忿諍者，能使有情發起瞋害，造作種種惡不善業，尚違善趣，況大菩提，是故定應遠離忿諍。是為菩薩摩訶薩應遠離眾會忿諍。
云何菩薩摩訶薩應遠離自贊毀他？善現！若菩薩摩訶薩都不見有內外諸法，故應遠離自贊毀他，是為菩薩摩訶薩應遠離自贊毀他。
云何菩薩摩訶薩應遠離十不善業道？善現！若菩薩摩訶薩作是思惟：如是十種不善業道，尚當能礙人天善趣，況於圣道及大菩提而不為障，故我於彼，定應遠離。是為菩薩摩訶薩應遠離十不善業道。
云何菩薩摩訶薩應遠離增上慢傲？善現！若菩薩摩訶薩不見有法可能發起此慢傲者，故應遠離，是為菩薩摩訶薩應遠離增上慢傲。
云何菩薩摩訶薩應遠離顛倒？善現！若菩薩摩訶薩觀顛倒事都不可得，是故定應遠離顛倒，是為菩薩摩訶薩應遠離顛倒。
云何菩薩摩訶薩應遠離猶豫？善現！若菩薩摩訶薩觀猶豫事都不可得，是故定應遠離猶豫，是為菩薩摩訶薩應遠離猶豫。
云何菩薩摩訶薩應遠離貪瞋癡？善現！若菩薩摩訶薩都不見有貪瞋癡事，故應遠離如是三法，是為菩薩摩訶薩應遠離貪瞋癡。善現！諸菩薩摩訶薩住第五地時，應常遠離如是十法。
云何菩薩摩訶薩應圓滿六波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩圓滿六種波羅蜜多，超諸聲聞及獨覺地，又住此六波羅蜜多，佛及二乘能度五種所知海岸。云何為五？一者、過去；二者、未來；三者、現在；四者、不可說；五者、無為。是為菩薩摩訶薩應圓滿六波羅蜜多。
云何菩薩摩訶薩應遠離聲聞心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念；諸聲聞心非證無上大菩提道，故應遠離。所以者何？厭生死故。是為菩薩摩訶薩應遠離聲聞心。
云何菩薩摩訶薩應遠離獨覺心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：諸獨覺心非證無上大菩提道，故應遠離。所以者何？樂涅盤故。是為菩薩摩訶薩應遠離獨覺心。
云何菩薩摩訶薩應遠離熱惱心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：此熱惱心非證無上大菩提道，故應遠離。所以者何？畏生死故。是為菩薩摩訶薩應遠離熱惱心。
云何菩薩摩訶薩應遠離見乞者來，不喜愁戚心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：此愁戚心非證無上大菩提道，故應遠離。所以者何？違慈悲故。是為菩薩摩訶薩應遠離見乞者來，不喜愁戚心。
云何菩薩摩訶薩應遠離舍所有物，追戀憂悔心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：此追悔心非證無上大菩提道，故應遠離。所以者何？違本愿故。謂我初發菩提心時，作是愿言：諸我所有，施來求者，隨欲不空。如何今時施已追悔？是為菩薩摩訶薩應遠離舍所有物，追戀憂悔心。
云何菩薩摩訶薩應遠離於來求者，方便矯誑心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：此矯誑心非證無上大菩提道，故應遠離。所以者何？違本誓故。謂我初發菩提心時，作是誓言：凡我所有，施來求者，隨欲不空。如何今時而矯誑彼？是為菩薩摩訶薩應遠離於來求者，方便矯誑心。善現！諸菩薩摩訶薩住第六地時，常應圓滿前說六法，及應遠離後說六法。
云何菩薩摩訶薩應遠離我執乃至見者執？善現！若菩薩摩訶薩觀我乃至見者畢竟非有，不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離我執乃至見者執。
云何菩薩摩訶薩應遠離斷執？善現！若菩薩摩訶薩觀一切法畢竟不生，無斷義故，是為菩薩摩訶薩應遠離斷執。
云何菩薩摩訶薩應遠離常執？善現！若菩薩摩訶薩觀一切法性既不生，無常義故，是為菩薩摩訶薩應遠離常執。
云何菩薩摩訶薩應遠離相想？善現！若菩薩摩訶薩觀貪等惑無所有故，是為菩薩摩訶薩應遠離相想。
云何菩薩摩訶薩應遠離見執？善現！若菩薩摩訶薩都不見有諸見性故，是為菩薩摩訶薩應遠離見執。
云何菩薩摩訶薩應遠離名色執？善現！若菩薩摩訶薩觀名色性都無所有不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離名色執。
云何菩薩摩訶薩應遠離蘊執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸蘊性都無所有不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離蘊執。
云何菩薩摩訶薩應遠離處執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸處性都無所有不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離處執。
云何菩薩摩訶薩應遠離界執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸界性都無所有不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離界執。
云何菩薩摩訶薩應遠離諦執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸諦性都無所有不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離諦執。
云何菩薩摩訶薩應遠離緣起執？善現！若菩薩摩訶薩觀緣起性都無所有不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離緣起執。
云何菩薩摩訶薩應遠離住著三界執？善現！若菩薩摩訶薩觀三界性都無所有不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離住著三界執。
云何菩薩摩訶薩應遠離一切法執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸法性皆如虛空，不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離一切法執。
云何菩薩摩訶薩應遠離於一切法如理、不如理執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸法性都不可得，無有如理、不如理故，是為菩薩摩訶薩應遠離於一切法如理、不如理執。
云何菩薩摩訶薩應遠離依佛見執？善現！若菩薩摩訶薩知依佛見執不得見佛故，是為菩薩摩訶薩應遠離依佛見執。
云何菩薩摩訶薩應遠離依法見執？善現！若菩薩摩訶薩知真法性不可見故，是為菩薩摩訶薩應遠離依法見執。
云何菩薩摩訶薩應遠離依僧見執？善現！若菩薩摩訶薩知和合眾無相無為，不可見故，是為菩薩摩訶薩應遠離依僧見執。
云何菩薩摩訶薩應遠離依戒見執？善現！若菩薩摩訶薩知罪福性俱非有故，是為菩薩摩訶薩應遠離依戒見執。
云何菩薩摩訶薩應遠離依空見執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸空法都無所有不可見故，是為菩薩摩訶薩應遠離依空見執。
云何菩薩摩訶薩應遠離厭怖空性？善現！若菩薩摩訶薩觀一切法自性皆空，非空與空有所違害故，厭怖事俱不可得，由此空法不應厭怖，是為菩薩摩訶薩應遠離厭怖空性。
云何菩薩摩訶薩應圓滿通達空？善現！若菩薩摩訶薩知一切法自相皆空，是為菩薩摩訶薩應圓滿通達空。
云何菩薩摩訶薩應圓滿證無相？善現！若菩薩摩訶薩不思惟一切相，是為菩薩摩訶薩應圓滿證無相。
云何菩薩摩訶薩應圓滿知無愿？善現！若菩薩摩訶薩於三界法智皆不起，是為菩薩摩訶薩應圓滿知無愿。
云何菩薩摩訶薩應圓滿三輪清凈？善現！若菩薩摩訶薩具足清凈十善業道，是為菩薩摩訶薩應圓滿三輪清凈。
云何菩薩摩訶薩應圓滿悲愍有情，及於有情無所執著？善現！若菩薩摩訶薩已得大悲及嚴凈土都無所執，是為菩薩摩訶薩應圓滿悲愍有情，及於有情無所執著。
云何菩薩摩訶薩應圓滿一切法平等見，及於此中無所執著？善現！若菩薩摩訶薩於一切法不增不減都無所執，是為菩薩摩訶薩應圓滿一切法平等見，及於此中無所執著。
云何菩薩摩訶薩應圓滿一切有情平等見，及於此中無所執著？善現！若菩薩摩訶薩於諸有情不增不減都無所執，是為菩薩摩訶薩應圓滿一切有情平等見，及於此中無所執著。
云何菩薩摩訶薩應圓滿通達真實理趣，及於此中無所執著？善現！若菩薩摩訶薩於一切法真實理趣，雖如實通達而無所通達都無所執，是為菩薩摩訶薩應圓滿通達真實理趣，及於此中無所執著。
云何菩薩摩訶薩應圓滿無生忍智？善現！若菩薩摩訶薩忍一切法無生無滅，無所造作，及知名色畢竟不生，是為菩薩摩訶薩應圓滿無生忍智。
云何菩薩摩訶薩應圓滿說一切法一相理趣？善現！若菩薩摩訶薩於一切法行不二相，是為菩薩摩訶薩應圓滿說一切法一相理趣。
云何菩薩摩訶薩應圓滿滅除分別？善現！若菩薩摩訶薩於一切法不起分別，是為菩薩摩訶薩應圓滿滅除分別。
云何菩薩摩訶薩應圓滿遠離諸想？善現！若菩薩摩訶薩遠離小大及無量想，是為菩薩摩訶薩應圓滿遠離諸想。
云何菩薩摩訶薩應圓滿遠離諸見？善現！若菩薩摩訶薩遠離聲聞、獨覺地見，是為菩薩摩訶薩應圓滿遠離諸見。
云何菩薩摩訶薩應圓滿遠離煩惱？善現！若菩薩摩訶薩棄舍一切有漏煩惱習氣相續，是為菩薩摩訶薩應圓滿遠離煩惱。
云何菩薩摩訶薩應圓滿止觀地？善現！若菩薩摩訶薩修一切智、一切相智，是為菩薩摩訶薩應圓滿止觀地。
云何菩薩摩訶薩應圓滿調伏心性？善現！若菩薩摩訶薩不著三界，是為菩薩摩訶薩應圓滿調伏心性。
云何菩薩摩訶薩應圓滿寂靜心性？善現！若菩薩摩訶薩善攝六根，是為菩薩摩訶薩應圓滿寂靜心性。
云何菩薩摩訶薩應圓滿無礙智性？善現！若菩薩摩訶薩修得佛眼，是為菩薩摩訶薩應圓滿無礙智性。
云何菩薩摩訶薩應圓滿無所愛染？善現！若菩薩摩訶薩棄舍六處，是為菩薩摩訶薩應圓滿無所愛染。
云何菩薩摩訶薩應圓滿隨心所欲，往諸佛土，於佛眾會，自現其身？善現！若菩薩摩訶薩修勝神通，往諸佛土，承事供養諸佛世尊，請轉法輪，度有情類，是為菩薩摩訶薩應圓滿隨心所欲，往諸佛土，於佛眾會，自現其身。善現！諸菩薩摩訶薩住第七地時，常應遠離前二十法，及應圓滿後二十法。
云何菩薩摩訶薩應圓滿悟入一切有情心行？善現！若菩薩摩訶薩用一心智，如實遍知一切有情心及心所，是為菩薩摩訶薩應圓滿悟入一切有情心行。
云何菩薩摩訶薩應圓滿游戲諸神通？善現！若菩薩摩訶薩游戲種種自在神通，為欲親近供養佛故，從一佛國趣一佛國，而能不生游佛國想。善現！是為菩薩摩訶薩應圓滿游戲諸神通。
云何菩薩摩訶薩應圓滿見諸佛土，如其所見，而自嚴凈種種佛土？善現！若菩薩摩訶薩住一佛土能見十方無邊佛國，亦能示現，而曾不生佛國土想，又為成熟諸有情故，現處三千大千世界轉輪王位而自莊嚴，亦能棄舍而無所執，是為菩薩摩訶薩應圓滿見諸佛土，如其所見，而自嚴凈種種佛土。
云何菩薩摩訶薩應圓滿供養承事諸佛世尊，於如來身如實觀察？善現！若菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，於法義趣如實分別，如是名為以法供養承事諸佛，又諦觀察諸佛法身，是為菩薩摩訶薩應圓滿供養承事諸佛世尊，於如來身如實觀察。善現！諸菩薩摩訶薩住第八地時，於此四法應勤圓滿。
云何菩薩摩訶薩應圓滿根勝劣智？善現！若菩薩摩訶薩住佛十力，如實了知一切有情諸根勝劣，是為菩薩摩訶薩應圓滿根勝劣智。
云何菩薩摩訶薩應圓滿嚴凈佛土？善現！若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，嚴凈一切有情心行，是為菩薩摩訶薩應圓滿嚴凈佛土。
云何菩薩摩訶薩應圓滿如幻等持，數入諸定？善現！若菩薩摩訶薩住此等持，雖能成辦一切事業，而心於法都無動轉，又修等持極成熟故，不作加行，能數現前，是為菩薩摩訶薩應圓滿如幻等持，數入諸定。
云何菩薩摩訶薩應圓滿隨諸有情善根應熟，故入諸有，自現化生？善現！若菩薩摩訶薩為欲成熟諸有情類殊勝善根，隨其所宜，故入諸有，而現受生，是為菩薩摩訶薩隨諸有情善根應熟，故入諸有，自現化生。善現！諸菩薩摩訶薩住第九地時，於此四法應勤圓滿。
云何菩薩摩訶薩應圓滿攝受無邊處所大愿，隨有所愿，皆令證得？善現！若菩薩摩訶薩已具修六波羅蜜多極圓滿故，或為嚴凈諸佛國土，或為成熟諸有情類，隨心所愿，皆能證得，是為菩薩摩訶薩應圓滿攝受無邊處所大愿，隨有所愿，皆令證得。
云何菩薩摩訶薩應圓滿隨諸天、龍及藥叉等異類音智？善現！若菩薩摩訶薩修習殊勝詞無礙解，能善了知天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等言音差別，是為菩薩摩訶薩應圓滿隨諸天、龍及藥叉等異類音智。
云何菩薩摩訶薩應圓滿無礙辯說？善現！若菩薩摩訶薩修習殊勝辯無礙解，為諸有情能無盡說，是為菩薩摩訶薩應圓滿無礙辯說。
云何菩薩摩訶薩應圓滿入胎具足？善現！若菩薩摩訶薩雖一切生處實化生，而為益有情，現入胎藏，於中具足無邊勝事，是為菩薩摩訶薩應圓滿入胎具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿出生具足？善現！若菩薩摩訶薩於出胎時，示現種種希有勝事，令諸有情見者歡喜，獲大利樂，是為菩薩摩訶薩應圓滿出生具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿家族具足？善現！若菩薩摩訶薩或生剎帝利大族姓家，或生婆羅門大族姓家，父母真凈，是為菩薩摩訶薩應圓滿家族具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿種姓具足？善現！若菩薩摩訶薩常在過去諸菩薩摩訶薩種姓中生，是為菩薩摩訶薩應圓滿種姓具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿眷屬具足？善現！若菩薩摩訶薩純以無量無數菩薩摩訶薩眾而為眷屬，是為菩薩摩訶薩應圓滿眷屬具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿生身具足？善現！若菩薩摩訶薩於初生時，其身具足一切相好，放大光明，遍照無邊諸佛世界，亦令彼界六種變動，有情遇者，無不蒙益，是為菩薩摩訶薩應圓滿生身具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿出家具足？善現！若菩薩摩訶薩於出家時，無量無數百千俱胝那庾多眾前後圍繞，尊重贊嘆，往詣道場，剃除須發，服三法衣，受持應器，引導無量無邊有情，令乘三乘而趣圓寂，是為菩薩摩訶薩應圓滿出家具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿莊嚴菩提樹具足？善現！若菩薩摩訶薩殊勝善根，廣大愿力，感得如是大菩提樹，吠琉璃寶以為其莖，真金為根，枝葉花果皆以上妙七寶所成，其樹高廣，遍覆三千大千佛土，光明照曜，周遍十方殑伽沙等諸佛世界，是為菩薩摩訶薩應圓滿莊嚴菩提樹具足。
云何菩薩摩訶薩應圓滿一切功德成辦具足？善現！若菩薩摩訶薩滿足殊勝福慧資糧，成就有情，嚴凈佛土，是為菩薩摩訶薩應圓滿一切功德成辦具足。善現！諸菩薩摩訶薩住第十地時，應勤圓滿此十二法。
云何菩薩摩訶薩住第十地已，與諸如來應言無別？善現！是菩薩摩訶薩已圓滿六波羅蜜多，乃至已圓滿十八佛不共法，具一切智、一切相智，若復永斷一切煩惱習氣相續，便住佛地。由此故說若菩薩摩訶薩住第十地已，與諸如來應言無別。
善現！云何菩薩摩訶薩住第十地，趣如來地？善現！是菩薩摩訶薩方便善巧行六波羅蜜多、四念住乃至十八佛不共法，超凈觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地及菩薩地，又能永斷一切煩惱習氣相續，便成如來應正等覺，住如來地。善現！如是菩薩摩訶薩住第十地，趣如來地。善現！齊此當知菩薩摩訶薩發趣大乘。
復次，善現！汝問如是大乘從何處出，至何處住者，善現！如是大乘從三界中出，至一切智智中住，然以無二為方便故，無出無住。所以者何？善現！若大乘、若一切智智，如是二法非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。何以故？善現！無相之法，非已出住，非當出住，非今出住。所以者何？善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令法界空亦有出住，然法界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？法界空，法界空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令真如空、實際、不思議界、安隱界、寂靜界、斷界、離界、滅界空亦有出住，然真如空乃至滅界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？真如空，真如空自性空；乃至滅界空，滅界空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令色空亦有出住，然色空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？色空，色空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令受想行識空亦有出住，然受想行識空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？受想行識空，受想行識空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令眼處空亦有出住，然眼處空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼處空，眼處空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令耳鼻舌身意處空亦有出住，然耳鼻舌身意處空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳鼻舌身意處空，耳鼻舌身意處空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令色處空亦有出住，然色處空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？色處空，色處空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令聲香味觸法處空亦有出住，然聲香味觸法處空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？聲香味觸法處空，聲香味觸法處空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令眼界空亦有出住，然眼界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼界空，眼界空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令耳鼻舌身意界空亦有出住，然耳鼻舌身意界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳鼻舌身意界空，耳鼻舌身意界空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令色界空亦有出住，然色界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？色界空，色界空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令聲香味觸法界空亦有出住，然聲香味觸法界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？聲香味觸法界空，聲香味觸法界空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令眼識界空亦有出住，然眼識界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼識界空，眼識界空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令耳鼻舌身意識界空亦有出住，然耳鼻舌身意識界空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳鼻舌身意識界空，耳鼻舌身意識界空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令眼觸空亦有出住，然眼觸空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼觸空，眼觸空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令耳鼻舌身意觸空亦有出住，然耳鼻舌身意觸空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳鼻舌身意觸空，耳鼻舌身意觸空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令眼觸為緣所生諸受空亦有出住，然眼觸為緣所生諸受空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼觸為緣所生諸受空，眼觸為緣所生諸受空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空亦有出住，然耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令夢境空亦有出住，然夢境空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？夢境空，夢境空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令幻事、陽焰、響、像、光影、空花、變化空亦有出住，然幻事空乃至變化空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？幻事空，幻事空自性空；乃至變化空，變化空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令布施波羅蜜多空亦有出住，然布施波羅蜜多空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？布施波羅蜜多空，布施波羅蜜多空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空亦有出住，然凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令內空空亦有出住，然內空空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？內空空，內空空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空亦有出住，然外空空乃至無性自性空空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？外空空，外空空自性空；乃至無性自性空空，無性自性空空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令四念住空亦有出住，然四念住空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？四念住空，四念住空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空亦有出住，然四正斷空乃至八圣道支空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？四正斷空，四正斷空自性空；乃至八圣道支空，八圣道支空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令乃至佛十力空亦有出住，然佛十力空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？佛十力空，佛十力空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法空亦有出住，然四無所畏乃至十八佛不共法空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？四無所畏空，四無所畏空自性空；乃至十八佛不共法空，十八佛不共法空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令諸預流者有惡趣生，諸一來者有頻來生，諸不還者有欲界生，諸大菩薩有自利生，諸阿羅漢、獨覺、如來有後有生，然無是事。何以故？諸預流等惡趣生等不可得故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令預流空亦有出住，然預流空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？預流空，預流空自性空故。善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來空亦有出住，然一來空乃至如來空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？一來空，一來空自性空；乃至如來空，如來空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令名字、假想、施設、言說空亦有出住，然名字、假想、施設、言說空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？名字、假想、施設、言說空，名字、假想、施設、言說空自性空故。
善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令無生無滅、無染無凈、無相無為空亦有出住，然無生無滅、無染無凈、無相無為空不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？無生無滅、無染無凈、無相無為空，無生無滅、無染無凈、無相無為空自性空故。
善現！由此因緣，如是大乘從三界中出，至一切智智中住，然以無二為方便故，無出無住。所以者何？無相之法，無動轉故。