經尒時，三千大千世界諸四天王天等，各與無數百千億諸天俱來在會中。三千大千世界諸釋提桓因等諸忉利天，須夜魔天王等諸夜魔天，刪兜率陀天王等諸兜率陀天，須涅蜜陀天王等諸妙化天，婆舍跋提天王等諸自在行天，各與無數百千億諸天俱來在會中。三千大千世界諸梵天王乃至首陀婆諸天等，各與無數百千億諸天俱來在會中。是諸四天王天乃至首陀婆諸天，業報生身光明，於佛常光，百分、千分、萬億分不能及一，乃至不可以筭數譬喻為比。世尊光明最勝最妙，最上第一，諸天業報光明，在佛常光邊不照不現，譬如燋炷比閻浮檀金。
尒時，釋提桓因白大德須菩提：是三千大千世界諸四天王天乃至首陀婆諸天，一切和合，欲聽須菩提說般若波羅蜜義。須菩提！菩薩摩訶薩云何應住般若波羅蜜中？何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？
須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！我今當承順佛意，承佛神力，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，如菩薩摩訶薩所應住般若波羅蜜中。諸天子今未發阿耨多羅三藐三菩提心者，應當發。諸天子若入聲聞正位，是人不能發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？與生死作障隔故。是人若發阿耨多羅三藐三菩提心者，我亦隨喜。所以者何？上人應更求上法，我終不斷其功德。
憍尸迦！何等是般若波羅蜜？菩薩摩訶薩應薩婆若心，念色無常，念色苦，念色空，念色無我，念色如病，如疽、癰、瘡，如箭入身，痛惱衰壞，憂畏不安，以無所得故；受想行識亦如是。眼耳鼻舌身意，地種、水火風空識種，觀無常乃至憂畏不安，是亦無所得故。觀色寂滅，離不生不滅，不垢不凈，受想行識亦如是。觀地種乃至識種寂滅，離不生不滅，不垢不凈，亦無所得故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀無明緣諸行，乃至老死因緣，大苦聚集，亦無所得故。觀無明滅故，諸行滅，乃至生滅故，老死滅，老死滅故，憂悲愁惱大苦聚滅，以無所得故。復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩應薩婆若心，修四念處，以無所得故；乃至修佛十力、十八不共法，以無所得故。復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩應薩婆若心，行檀波羅蜜，以無所得故；行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，以無所得故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是觀：但諸法，諸法共相因緣，潤益增長，分別校計，是中無我、無我所。菩薩回向心不在阿耨多羅三藐三菩提心中，阿耨多羅三藐三菩提心不在回向心中；回向心於阿耨多羅三藐三菩提心中不可得，阿耨多羅三藐三菩提心於回向心中亦不可得。菩薩雖觀一切法亦無法可得，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。
釋提桓因問大德須菩提：云何菩薩回向心不在阿耨多羅三藐三菩提心中？云何阿耨多羅三藐三菩提心不在回向心中？云何回向心於阿耨多羅三藐三菩提心中不可得？云何阿耨多羅三藐三菩提心於回向心中不可得？
須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！回向心、阿耨多羅三藐三菩提心，非心；是非心相，非心相中不可回向。是非心相，常非心相，不可思議相，常不可思議相，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。
尒時，佛贊須菩提言：善哉！善哉！須菩提！汝為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，安慰諸菩薩摩訶薩心。
須菩提白佛言：世尊！我應報恩，不應不報恩。過去諸佛及諸弟子為諸菩薩說六波羅蜜，示教利喜。世尊尒時亦在中學得阿耨多羅三藐三菩提，我今亦當為諸菩薩說六波羅蜜，示教利喜，令得阿耨多羅三藐三菩提。
論問曰：初品中，佛放殊勝光明，諸天大集此間，何以更說？
答曰：有人言：此是後會。有人言：即是前會。天以須菩提善能說深般若波羅蜜，諸天歡喜。以是故，佛微笑，常光益更發明，諸天光明不復現。如日出時，星、月、燈、燭無復光明；譬如燋炷在閻浮檀金邊。四天王天者，東方名提多羅吒，秦言治國，主乾闥婆及毗舍闍；南方名毗流離，秦言增長，主拘盤茶及薜荔多；西方名毗流波叉，秦言雜語，主諸龍王及富多那；北方名鞞沙門，秦言多聞，主夜叉及羅剎；釋提桓因、釋迦，秦言能；提婆，秦言天；因提，秦言主；合而言之釋提婆那民。須夜磨，夜摩天王名也，秦言妙善。刪兜率陀，兜率陀天王名也，秦言妙足。須涅蜜陀，秦言化樂。婆舍跋提，秦言他化自在天。
此間一梵天王名尸棄，秦言火。從梵天乃至首陀婆天，秦言凈居天。業報生身光者，欲界天以燈燭、明珠等施，及布施、持戒、禪定等清凈故，身常光明，不須日月。色界天行禪離欲，修習火三昧故，身常出妙光，勝於日月及欲界報光明。離欲天取要言之，是諸天光明皆由心清凈故得。佛常光明者，面各一丈。諸天光明大者，雖無量由旬，於佛光邊，蔽而不現。釋提桓因見佛神力光明，作是念：佛光明能蔽諸天光，智慧之明亦當能破我等愚闇。又以佛命須菩提說般若，是故言一切諸天皆大集會，欲聽須菩提說般若義。今大福德諸天皆集，欲聞般若義。
云何是般若波羅蜜者，是問般若波羅蜜體。云何行者，是問初入方便行。云何住者，問深入究竟住。須菩提受其語，作是答：若人饑渴，給足飲食，感恩則深。菩薩亦如是，發心求佛道，為是人說般若，則大得利益，感恩亦深。是故說般若，未發心者，當發，已入圣道者，則不堪任。以漏盡，無有後生故，如是等因緣，故言不任。
問曰：若是人不任者，何以故言是人若發心者，我亦隨喜，不障其功德，上人應更求上法？
答曰：須菩提雖是小乘，常習行空故，不著聲聞道。以是故，假設言若發心，有何咎？此中須菩提自說二因緣：一者、不障其福德心；二者、上人應更求上法。以是故，上人求阿耨多羅三藐三菩提無咎。若上人求小法是可恥，以中間、傍及余事故，更稱問。
何等是般若波羅蜜者，所謂應薩婆若心，觀色無常、苦、空、無我，如先說。觀五眾能生諸惱，故言如病。有人聞五眾如病，謂為輕微，故言如癰、疽。有人以癰、疽雖難愈，猶或可差，故言如箭鏑入體，不可得出。有人以箭鏑在體，雖沈深難拔，良方妙術猶可令出，故言常痛惱。如人著衰，常有不吉，五眾亦如是，若人隨逐，則無安隱，以有衰故，常懷憂怖。是五眾如與師子、虎、狼共住，常懷憂畏。是五眾無常虛誑等過故，常不安隱。
問曰：五眾但有此十五種惡，更有余事？
答曰：略說則十五，廣說則無量無邊。如雜阿含中，呵五眾有百種罪過。
問曰：何以常說無常、苦、空、無我，或時說八事，如病、如癰、疽等，余七事少有說處？
答曰：人有上、中、下。為利根故說四，即入苦諦。中根者說四，則不能生厭心；說如病如癰等八事，則生厭心。鈍根人聞是八事，猶不生厭，更為說痛惱等七事，然後乃厭。利根易度故，常多說四事，鈍根人時有可度者，故希說余事。上八事名為圣行，余七事凡夫、圣人共行。初四入十六圣行故，般若中常說。
又說般若為菩薩利根故，多說圣行。今問云何是初行法故，此中都說十二入。乃至六種等亦應如是，呵十八界等，亦應具說，誦者忘失。所以者何？此十八界等諸法，皆是五眾別名故，不應不說。若行者觀五眾等寂滅遠離，不生不滅，不垢不凈等，此但為般若波羅蜜故，不合上十五說，十五事三乘共故。
聲聞人智力薄故，初始不能觀五眾若遠離、若寂滅等，但能觀無常等，入第三諦，乃能觀寂滅。菩薩利根故，初觀五眾便得寂滅相。用無所得者，常用無所得空慧觀諸法相。復次，釋提桓因問般若波羅蜜相，不問五眾患厭事，但說般若相。般若相者，不離五眾有涅盤，不離涅盤有五眾，五眾實相即是涅盤。是故初發心鈍根者，先用無常等觀，然後觀五眾寂滅等；十二因緣亦如是。復次，修四念處乃至八圣道分是共法；應薩婆若心，以無所得者，是名般若波羅蜜相。六波羅蜜乃至十八不共法，獨是大乘法。
問曰：應說般若波羅蜜相行，何以故中間說諸法，諸法更相因緣，潤益增長？
答曰：須菩提上先說諸法無常等過，後說諸法遠離寂滅，無所得空，然後說諸法雖空，從因緣和合故有；次說四念處乃至十八不共法行佛道。聽者作是念：上說遠離、寂滅、空故，知非常，說十二因緣故，知不滅。而無知者、見者，誰修行是諸法得佛？是故說菩薩作是念：諸法空、無我、無眾生，而從因緣故，有四大、六識。是十法各各有力，能生能起，能有所作，如地能持，水能爛，火能消，風能回轉，識能分別。是十法各有所作，眾生顛倒故，謂是人作、我作。如皮骨和合故，有語聲，或者謂人語。如火燒乾竹林，出大音聲，此中無有作者；又如木人、幻人、化人雖能動作，無有作者。此十法亦如是，前生法、後生法因緣，或共生因緣，或相應因緣，或報因緣等，常修常集因緣，令果報增長。如春殖果樹，隨時溉灌，華果繁茂。以智慧分別，知一切諸法無有作者。菩薩初發意回向，與佛心作因緣。而初發意回向時，未有佛心，佛心中無初回向心，雖無而能作因緣。
問曰：若初發心回向時，無菩提心者，何所回向？
答曰：般若波羅蜜實相中，諸法非常相，非無常相，非有相，非無相，故不應難言：回向心已滅，無所有，云何與菩提作因？若諸法不生不滅，非不生非不滅，云何以不生不滅作難？無菩提心，何所回向？復次，佛自說菩提相非過去，非未來，非現在，云何難言：未來無菩提故，何所回向？
復次，如中說，過去世不離未來世，未來世不離過去世，過去世如，未來世如，一如無二，云何說菩提心不在回向心中，回向心不在菩提心中？但菩薩聞是贊嘆佛法，發心愛樂，我所有功德皆回向佛道。從發心已來乃至佛道，修是功德不休不息，用如幻如夢，無所得故，是名菩薩般若波羅蜜，能知諸法因緣生果報，而無有定相。
釋提桓因難：何以故回向心不在菩提心中可得，菩提心不在回向心中可得？須菩提不以世諦如幻如夢說，但以第一義諦說，是二心皆空，非心相。何以故？諸法畢竟空中，無是心非心。如是法，云何可有回向？若有二法，可有回向。譬如乘車西行，南有止宿處故，回車趣向。車與回向處異故，可有回向，不得但有車而言回向，無異故。非心相常非心相者，須菩提意謂是心相如常住，不生不滅，不垢不凈，以非心相故。非心亦無是非心，是故說不可思議。不可思議亦常不可思議，不可籌量思惟取相。以是因緣故，阿耨多羅三藐三菩提所因心似果，不似則不能生。若初心不凈，後不能發凈心，如鏈鐵不能成金。
佛以須菩提深入因緣般若波羅蜜中，此是般若波羅蜜名也。以能深得諸法因緣故，即以為名。無有違錯故，於大眾中贊言：善哉！善哉！汝是小乘人，而能善說深般若波羅蜜。安慰諸菩薩心者，以般若波羅蜜教諸菩薩，汝莫自以煩惱未盡，未成佛道故，而自懈廢。諸法無礙，初心、後心無有異相，但勤精進，則成佛道。我應報恩者，須菩提作是念：我行此諸法實相，得脫老病死苦，我云何不念是法大恩？以是故，常樂說法。
復次，佛有大悲心，樂說法度眾生，我以佛恩故得道，我亦助佛說法度眾生，是為報恩。又知今世尊因過去諸佛得成佛道，是故我亦愛敬過去佛。如子愛敬父故，亦愛重於祖。又亦愛敬過去諸菩薩及弟子，能說法教示故。今世尊亦因此得成。須菩提深心信三寶故，說：我知今世尊及法，過去諸佛及弟子恩。法即是法寶，今佛、過佛即是佛寶，諸菩薩及弟子即是僧寶。六波羅蜜，如先說。示者，示人好丑，善不善，應行不應行。生死為丑，涅盤安隱為好。分別三乘，分別六波羅蜜，如是等名示。教者，教言汝舍惡行善，是名教。利者，未得善法味故，心則退沒，為說法引導令出，汝莫於因時求果，汝今雖勤苦，果報出時，大得利益。令其心利，故名利。喜者，隨其所行而贊嘆之，令其心喜。若樂布施者，贊布施則喜，故名喜。以此四事，莊嚴說法。
經尒時，須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！汝今當聽菩薩摩訶薩般若波羅蜜中如所應住，所不應住。憍尸迦！色、色空，受想行識、識空，菩薩、菩薩空。是色空、菩薩空，不二不別；受想行識空、菩薩空，不二不別。憍尸迦！菩薩摩訶薩般若波羅蜜中應如是住。復次，眼、眼空，乃至意、意空，菩薩、菩薩空。眼空乃至菩薩空，不二不別。六塵亦如是。地種、地種空，乃至識種、識種空，菩薩、菩薩空。憍尸迦！地種空乃至識種空、菩薩空，不二不別。
憍尸迦！菩薩摩訶薩般若波羅蜜中應如是住。無明、無明空，乃至老死、老死空；無明滅、無明滅空，乃至老死滅、老死滅空；菩薩、菩薩空。憍尸迦！無明空乃至老死空，無明滅空乃至老死滅空，菩薩空，不二不別。憍尸迦！菩薩摩訶薩般若波羅蜜中應如是住。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門，聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，聲聞、辟支佛、菩薩、佛亦如是。一切種智、一切種智空，菩薩、菩薩空，一切種智空，菩薩空，不二不別。憍尸迦！菩薩摩訶薩般若波羅蜜中應如是住。
尒時，釋提桓因問須菩提：云何菩薩般若波羅蜜中所不應住？
須菩提言：憍尸迦！菩薩摩訶薩不應色中住，以有所得故；不應受想行識中住，以有所得故；不應眼中住，乃至不應意中住，不應色中住，乃至不應法中住，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受中不應住，以有所得故。地種乃至識種中不應住，以有所得故。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法中不應住，以有所得故。須陀洹果中不應住，以有所得故；乃至阿羅漢果、辟支佛道、菩薩道、佛道、一切種智不應住，以有所得故。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩色是常不應住，色是無常不應住；受想行識亦如是。色若樂、若苦，若凈、若不凈，若我、若無我，若空、若不空，若寂滅、若不寂滅，若離、若不離不應住，以有所得故；受想行識亦如是。復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩，須陀洹果無為相、斯陀含果無為相、阿那含果無為相、阿羅漢果無為相不應住。辟支佛道無為相、佛道無為相不應住。須陀洹福田不應住，斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、佛福田不應住。
復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩初地中不應住，以有所得故；乃至第十地中不應住，以有所得故。復次，菩薩摩訶薩住初發心中，我當具足檀波羅蜜，不應住；乃至我當具足般若波羅蜜，不應住；具足六波羅蜜，當入菩薩位，不應住；入菩薩位已，當住阿鞞跋致地，不應住；菩薩當具足五神通，不應住，以有所得故。菩薩住五神通已，我當游無量阿僧只佛界，禮敬供養諸佛，聽法；聽法已，為他人說，菩薩摩訶薩如是不應住，以有所得故。如諸佛世界嚴凈，我亦當莊嚴世界，不應住，以有所得故。成就眾生令入佛道，不應住。到無量阿僧只世界諸佛所，尊重、愛敬、供養，以香華、瓔珞、澤香、搗香、幢幡、華蓋、百千億種寶衣供養諸佛，不應住，以有所得故。
我當令無量阿僧只眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，如是菩薩不應住。我當生五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，不應住。我當生一切三昧門，不應住，隨所欲游戲諸三昧，不應住。我當生一切陀羅尼門，不應住。我當得佛十力，不應住。我當得四無所畏、四無礙智、十八不共法，不應住。我當具足大慈大悲，不應住。我當具足三十二相，不應住。我當具足八十隨形好，不應住，以有所得故。
是八人，是信行人，是法行人，如是不應住；須陀洹極七世生，不應住，家家不應住；須陀洹命終垢盡，不應住，須陀洹中間入涅盤，不應住；是人向斯陀含果證，不應住，是人斯陀含一往來入涅盤，不應住；是人向阿那含果證，不應住，斯陀含一種，不應住，是人阿那含彼間入涅盤，不應住；是人向阿羅漢果證，不應住，是人阿羅漢今世入無余涅盤，不應住，是辟支佛不應住；過聲聞、辟支佛地，我當住菩薩地，不應住；道種智中不應住，以有所得故。
一切種、一切法知已，斷諸煩惱及習，不應住。佛得阿耨多羅三藐三菩提，當轉法輪，不應住。作佛事度無量阿僧只眾生入涅盤，不應住。四如意足中不應住。入是三昧，住如河沙等劫壽，不應住。我當得壽命無殃數劫，不應住。三十二相，一一相百福莊嚴，不應住。我一世界如十方河沙等世界，不應住。我三千大千世界純是金剛，不應住。使我菩提樹當出如是香，眾生聞者，無有婬欲、瞋恚、愚癡，亦無聲聞、辟支佛心，是一切人必當得阿耨多羅三藐三菩提，若眾生聞是香者，身病、意病皆悉除盡，不應住。當使我世界中無有色受想行識名字，不應住。當使我世界中無有檀波羅蜜名字，乃至無有般若波羅蜜名字，當使我世界中無有四念處名字，乃至無有十八不共法名字，亦無須陀洹名字，乃至無有佛名字，不應住，以有所得故。何以故？諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時，一切諸法無所得故。如是，憍尸迦！菩薩於般若波羅蜜中不應住，以無所得故。
尒時，舍利弗心念：菩薩今云何應住般若波羅蜜中？
須菩提知舍利弗心所念，語舍利弗言：於汝意云何，諸佛何所住？
舍利弗語須菩提：諸佛無有住處。諸佛不色中住，不受想行識中住；不有為性中住，不無為性中住；不四念處中住，乃至不十八不共法中住；不一切種智中住。舍利弗！菩薩摩訶薩般若波羅蜜中應如是住，如諸佛住於諸法中，非住非不住。舍利弗！菩薩摩訶薩般若波羅蜜中應如是學，我當住不住法故。
論論者言：般若波羅蜜中住者，所謂五眾、五眾相空。五眾相空者，以十八空觀故。復次，般若波羅蜜經中說空義，五眾相空。但凡夫顛倒故，取五眾相，五眾和合中取菩薩相。般若波羅蜜中，以眾生空除眾生，即是無菩薩相；以法空除五眾，則無五眾相。二空無有別異，故言五眾空、菩薩空，無二無別。如栴檀火滅，糞草木火滅，滅法無異。取未滅時相於滅時說，故有別異，於滅中則無異。乃至一切種智亦如是。不應住者，所謂五眾中不應住。
問曰：應說如住義，何以故說不住？
答曰：若能於五眾中心離不住，則是住義，是故說以有所得故，不應住，乃至一切種智亦如是。先說五眾中不應住，不知以何門不應住，今說常、無常等門中不應住，乃至遠離不應住。
問曰：須陀洹果等無為相不應住，有何次第？
答曰：菩薩先觀諸法空無所有，心退沒，欲取涅盤，涅盤即是無為相，是故今說須陀洹果等無為相不應住。若是須陀洹果無為相，則無法可著，何所愛？何所取？若是有為相，有為相則虛誑無實，亦不應住。是故說須陀洹果無為相不應住，乃至佛無為相不應住亦如是。如菩薩欲行佛道，初行檀波羅蜜，應求福田。所以者何？福田因緣功德故，所愿得滿，如種良田，則所收益多。如佛說余田果報有量，賢圣田無量，果報亦無量。菩薩聞是須陀洹等福田，果報無量故，便欲作須陀洹，以是故說，須陀洹福田不應住，乃至辟支佛亦如是。
問曰：二乘小故，應過不住，佛福田何故不住？
答曰：菩薩法於諸法應平等，若以佛為大，眾生為小，則破等法相。復次，空故，一切處不應住。復次，菩薩應等心布施，若分別福田，則破大悲，亦破三分清凈布施。初地中不應住者，若不舍初地，則不得二地，求大益故，應舍小利。復次，以著心取相故，不應住，乃至第十地亦如是。
問曰：若菩薩摩訶薩法從初發心應行六波羅蜜，行六波羅蜜故，入法位，入法位故，應住阿鞞跋致地，住阿鞞跋致地已，應起五神通，供養十方諸佛，如後廣說，今何以故皆言不應住？
答曰：不破清凈住，但破計我邪見取相心住。譬如治田，去其穢草。復次，為斷法愛故，不應住；不欲違諸佛說畢竟空智慧故，不應住。若以方便，不著心憐愍眾生故，雖住無咎。乃至八十種隨形好亦如是。八人者，所謂見諦道中信行、法行。須陀洹極久七世生；有須陀洹今世煩惱盡，得阿羅漢；有家家須陀洹三世生，三世生已，入涅盤；有中間須陀洹除第三，余中間入涅盤。住六無礙、五解脫中者，皆是須陀洹向。
斯陀含斷欲界六種結，生天上，從天上來生人間，入涅盤，名斯陀含。斷欲界第七分結，名向阿那含；斷第八分結，亦名向阿那含，又名一種子斯陀含，此間死，彼間生，入涅盤。能斷欲界一切結使，名阿那含，此間死，生色、無色界入涅盤，更不復來生。有今世滅阿那含，有中陰滅阿那含，有即生時入涅盤阿那含，有生已修起諸行入涅盤阿那含，有不勤求諸行入涅盤阿那含，有上行乃至阿迦貳吒阿那含，有生無色界入涅盤阿那含，有得身證入涅盤阿那含，是名阿那含，亦名向阿羅漢。
阿羅漢有九種，漏盡舍身時，名入無余涅盤。過聲聞、辟支佛地，住菩薩地，道種智、一切種智知一切法，斷一切煩惱及習，成佛轉法輪，三十二相莊嚴世界，度無量眾生，無量壽命，皆如先論議中說。聲聞人善修四如意足，得是三昧力，能住壽若一劫若減一劫。菩薩善修四如意三昧，若欲如河沙劫壽，亦得如意。三千大千世界純是金剛者，余世界雖底有金剛，及佛所行所坐處有金剛，而余處皆無，是菩薩所愿世界皆是金剛。菩提樹香度眾生者，如先義中說。
問曰：此中事雖希有，皆可信，無有色受想行識名字，無檀波羅蜜名字，乃至佛名字是難可信。
答曰：有世界大福德智慧人生處，樹木、虛空、土地、山水等，常出諸法實相之音，所有法皆是不生不滅，不凈不垢，空、無相、無作等，眾生生便聞是音，自然得無生法忍。如是世界中不須分別說諸法名字，所謂是五眾、十二入等，檀波羅蜜乃至十八不共法，須陀洹乃至諸佛。是世界中眾生皆有三十二相、八十隨形好莊嚴身，無量光明，一種道、一種果。是中不應住者，菩薩自念我能生如是世界，則生高心，以是故，不應取相住此中。須菩提自說不住因緣：諸佛得佛道時，於諸法中不得定實相故，當何所住？
今舍利弗作是念：若都無所住，當住何處，得成佛道？
須菩提知舍利弗心之所念，語舍利弗：諸菩薩皆是佛子，子法應如父所行。諸佛心於一切法中無所住，所謂色乃至一切種智。菩薩亦應如是學，用無所住心行般若波羅蜜。如諸佛無所住心中亦不住，非不住心中亦不住，畢竟清凈故。諸菩薩亦應隨佛住，畢竟清凈故，諸菩薩亦應隨佛學。
經尒時，會中有諸天子作是念：諸夜叉言語字句所說，尚可了知，須菩提所說言語論議，解釋般若波羅蜜，了不可知。
須菩提知諸天子心所念，語諸天子：不解不知耶？
諸天子言：大德！不解不知。
須菩提語諸天子：汝等法應不知，我無所論說，乃至不說一字，亦無聽者。何以故？諸字非般若波羅蜜，般若波羅蜜中無聽者，諸佛阿耨多羅三藐三菩提無字無說。諸天子！如佛化作化人，是化人復化作四部眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。化人於四部眾中說法，於汝意云何？是中有說者，有聽者，有知者不？
諸天子言：不也，大德！
須菩提言：一切法皆如化，此中無說者、無聽者、無知者。諸天子！譬如人夢中見佛說法，於汝意云何？是中有說者、有聽者、有知者不？
諸天子言：不也，大德！
須菩提語諸天子：一切法皆如夢，無說、無聽、無知者。諸天子！譬如二人在大深澗，各住一面，贊佛法眾，有二向出。於諸天子意云何？是二人向展轉相解不？
諸天子言：不也，大德！
須菩提語諸天子：一切法亦如是，無說、無聽、無知者。諸天子！譬如工幻師，於四衢道中，化作佛及四部眾，於中說法。於諸天子意云何？是中有說者，有聽者，有知者不？
諸天子言：不也，大德！
須菩提語諸天子：一切諸法如幻，無說者，無聽者，無知者。
尒時，諸天子心念：須菩提所說，欲令易解，轉深轉妙。
須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：色非深非妙，受想行識非深非妙；色性非深非妙，受想行識性非深非妙。眼性乃至意性，色性乃至法性，眼界性乃至意界性，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切諸三昧門、一切陀羅尼門乃至一切種智、一切種智性，非深非妙。
諸天子復作是念：是所說法中，不說色，不說受想行識，不說眼乃至意觸因緣生受，不說檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，不說內空乃至無法有法空，不說四念處乃至十八不共法，不說陀羅尼門、三昧門乃至一切種智，不說須陀洹果乃至阿羅漢果，不說辟支佛道，不說阿耨多羅三藐三菩提道，是法中不說名字語言。
須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：如是！如是！諸天子！是法中諸佛得阿耨多羅三藐三菩提不可說相，是中亦無說者，無聽者，無知者。以是故，諸天子！善男子善女人欲住須陀洹果，欲證須陀洹果者，是人不離是忍，斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，欲住欲證，不離是忍。如是，諸天子！菩薩摩訶薩從初發心般若波羅蜜中，應如是住，以無說無聽故。
論問曰：諸夜叉語雖隱覆不正，而事則鄙近，說深般若波羅蜜雖用常辭，而幽旨玄遠，事異趣乖，何以相況？
答曰：諸天適以人所不解，況己未悟，不必事趣皆同以為喻也。有人言：天帝九百九十九門，門皆以十六青衣夜叉守之。此諸夜叉，語言浮偽，情趣妖諂，諸天賤之，不以在意，是故不解其言；而其意況，可不須言辯而識，故言尚可了知。今聞深般若，言似可及而玄旨幽邃，尋之雖深而失之逾遠，故以夜叉言況其叵知。又以夜叉語雖難解，眼見相傳，以其言，度其心，則皆可知。譬如深淵駛水，得船可渡。
須菩提所說般若波羅蜜畢竟空義，無有定相，不可取，不可傳譯得悟，不得言有，不得言無，不得言有無，不得言非有非無、非非有非非無亦無，一切心行處滅，言語道斷故。是故諸天子驚疑迷悶，須菩提答諸天子：汝所不解者，汝自應尒。是法無所一說，乃至不說一字可著可取，無字無語，是諸佛道。何以故？是名字皆空，虛誑無實，如破色名字中說。用名字，則有語言；若無名字，則無語言。
諸天子作是念：若無說，若無聽，今日和合聚會，為何所作？須菩提欲解此義故，以譬喻明之。諸天子復作是念：欲以譬喻解悟我等，而此譬喻轉更深妙。譬喻以麤喻細，以定事明不定。今此譬喻，亦微妙無定相。須菩提知諸天子心於深般若中迷沒，不能自出，是故說般若波羅蜜不異五眾，五眾實相即是般若波羅蜜。今是五眾非深非妙，乃至一切種智非深非妙。諸天子尒時深知須菩提口雖說色，心無所說，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。須菩提知諸天子心，答言：如是！如是！非我獨尒，佛得菩提時，亦無說，寂滅相實無說者、聽者。是故須陀洹果乃至佛道，皆因無為法而有，離是法離是忍，則無須陀洹，乃至佛道亦如是。菩薩初發心乃至得佛，於其中間一切法無說無聞。諸觀滅故，語言斷故，不可說；不可說故，不可聽；不可聽故，不可知；不可知故，於一切法無受無著，則入涅盤。