佛復告諸比丘：汝於戒律至我當解說，令汝心喜。
道生曰：欲令問長壽因也。長壽本是入生死、濟物之良津，以慈心為本矣。慈之為濟，無制戒律，令不作諸惡，然使行善，以之極也。既制戒律，有罪必治，即事如似無慈。謂無慈者，非從疑於戒律，乃是厚詮壽本，不可不問也。問於壽本，是菩薩事理，非聲聞所應妄豫，故推之焉。
僧亮曰：此中所說，或是比丘所行，故偏勸云：汝於戒律若有所疑，乃至莫謂如來唯修諸法本性空寂者也。佛初開宗，明施是壽因。純陀以護法為因，廣宗中以三修為因。雖說三因，未盡壽本。今先舉戒，後舉智，略舉始終，明一切萬行皆是壽因。開其問宗，故此先舉戒律也。
敬遺記僧宗曰：前奪因奪果，釋會二教宗致，略舉前來，舉境勸問。但所舉之理既為深玄，二乘雖疑，思所不及，未能發問。佛知其不能，所以重勸問者，令其高推有在也。所以舉戒律令問者，戒是聲聞要行，入道之初基也。又一義，聲聞不疑戒不趣佛，但疑戒未必致常也。又一義，假使能致常果，未知此戒與昔之戒，云何為別？既懷此疑，疑則應問也。
法蓮記僧宗曰：前品舉空、不空等慧境以勸問，今舉戒律萬行之因以勸問也。若因不了者，果亦不究竟，而因有戒、定、慧也。所以偏問戒律者，戒是聲聞所行，由律儀戒資，以得定戒、得道共戒也。
慧朗述僧宗曰：勸比丘問，凡三重也。前品止其哀嘆，便勸令問，因修至此，今此第二，又勸也。將欲廣開常旨，而戒是萬善之本，故舉戒以勸問也。
寶亮曰：此下第四段，催眾令問也。戒是聲聞之本，所以舉戒而勸問也。
智秀曰：上舉諸法以為勸，恐諸比丘憚常理之深，不敢致問。今指復舉戒是常所行事，約就近情，以為勸也。
前因受供以開常宗，唯有純陀利根，一聞即悟，設五翻諮難，以辨法身、般若、解脫，即得重顯久是常田也。然而常旨幽微，應須廣辨，以大眾悲深，頓忘諮決，頻仍哀請，爰生傍論。是以放光催供，重顯義宗。復因純陀詳本跡二旨，明食非實受，滅豈真亡？而純陀去後，時眾默然，於是動地駭情。復與問首，而哀戀之至，了無諮啟，唯深陳哀苦，設譬仰譏。於是世尊因以二偈，抑其悲情，略舉法門，勸其令問。所舉所勸皆是果旨，觀彼眾心猶迷，憤發乃說三德涅盤，奪其所證。比丘遂乃更執昔教，還復苦請，佛以勝修遣執，以醫譬會教也。哀嘆苦請，紛綸始息，是故略舉常住之因，戒、定、智慧，勸令諮問，此第二勸也。所以先舉戒者，夫十地以大悲為首，五戒以不殺為先。下答長壽因云：大慈大悲，授不殺戒。長壽之因，莫先於戒，是以先勸問也。
僧問，先以王譬也。
智秀曰：第十九、問經力能滅煩惱障也。
生死大海中，云何作船師？
僧宗曰：上四問明經威力，使未發心者，令作菩薩，能為醫王，雖未成佛，而能因中已能利益。此明果益，言因經修行，終得成佛。既得成佛，復能乘此大涅盤船接濟眾生也。
云何舍生死，如蛇脫故皮？
僧亮曰：向乘涅盤船，物見其滅，實則不滅。近識未悟，移譬顯之，如蛇脫皮，非為實死。如來亦爾，現滅非真，借以為喻。
云何觀三寶，猶如天意樹？
僧宗曰：若於解者，不假移譬，但悟有先後，致說有重復，洗沸人疑。疑謂現見如來，始王宮生，終雙樹滅，豈言不滅？故借天樹三變以為喻也。
三乘若無性，云何而得說？猶如樂未生，云何名受樂？
僧宗曰：此下有十二問，廣嘆經也。依昔經教，明三乘無性，各有涅盤。畢既有殊，性不容同，如其無性，云何上答純陀常命、色、力？常果無差，有則俱有，無亦俱無，如其為無，前不應說；如其已有，有則太早。因中無果，果中無因，而說為有，便是如樂未生，已名受樂。是故文殊騰純陀之疑在於此也。就佛下答，以有理故，不得言無；未現用故，不得言有。是則三乘皆同有性也。
寶亮曰：此下有十問，斷疑勸信也。
云何諸菩薩，而得不壞眾？
僧宗曰：明依圓教生解，眾魔外道莫能俎壞，非唯自不可壞，所得眷屬亦復堅固，經之力也。
云何為生盲，而作眼目導？
僧宗曰：就廣嘆經中，亦有因益、果益，義不異前。既乘正解，復化愚闇，令開慧眼，猶如盲人導之以目也。
寶亮曰：此明內果勸信，若不見此經，雖復共住，如彼生盲，不知是佛因也。
云何示多頭？唯愿大仙說！
僧宗曰：始則因中，開人慧眼，終則成佛，垂應無方也。
寶亮曰：就應現以勸信也。
云何說法者，增長如月初？
僧宗曰：向問多頭，是諮身密，今問說法，是諮口密。根有利鈍，教有淺深，月一日至十五日也。
寶亮曰：明佛如父母，不欺於子，隨根性而說法以勸信也。
云何復示現，究竟於涅盤？
僧宗曰：向明果益，不在一佛，今就釋迦，辨滅、不滅，即是乘涅盤船，濟眾生義也。下文因放光催純陀供，說十三偈，廣明不滅也。
智秀曰：第二十八問，懸見大眾，睹佛受食，謂應實死，故問應跡滅、不滅義。
云何踴進者，示人天魔道？
僧亮曰：昔日偏教，說佛無常，密筌於常，惑者失旨，慧命不生，是為魔道。今圓教既開，能生圓解，終成大覺，是為天道也。
寶亮曰：此下頻有四問，共證究竟事也。此一問即證未來事畢，已為未來眾生開邪、正二門竟矣。於今現在更無事也。
曇纖曰：下文答云：若有不能如是觀了三寶常者，是旃陀羅，即謂魔道；異此者，名天道也。
云何知法性，而受於法樂？
僧宗曰：說天魔二道，大眾蒙解，得法津澤，心生歡喜，事由今教也。
曇纖曰：下文時諸天人大眾聞是法已，心生歡喜，踴躍無量，是即法樂，以答此問也。
云何諸菩薩，遠離一切病？
僧宗曰：前明無滅，此明無病，下廣明病之不實也。
曇纖曰：下文言：今悉見諸菩薩，體貌瑰異，殊大殊妙，唯見佛身，喻如藥樹，為諸菩薩之所圍繞。是則內外無病，答此問也。
云何為眾生，顯說於秘密？
僧宗曰：昔日密語，生人謬執，若無今教，何由遍達？廣佛隱言，宣顯深旨，生解由經，亦嘆教也。
曇纖曰：下文今者如來欲為未來無量眾生作大明故，宣說如是大涅盤經，答此問。
云何說畢竟，及與不畢竟？如其斷疑罔，云何不定說？
僧宗曰：昔教明二種人，有病必不可治。此經所明，悉皆能治，由經力勝，亦嘆教也。
寶亮曰：明闡提、逆罪、謗法三人，畢竟不能進也。菩薩畢竟，能去聲聞之人，遇善友者則進，不遇則退。明不畢竟，下余半偈，還請佛解釋也。
曇纖曰：下文有余偈等，謂有余者，則不畢竟；無余者，即是畢竟，答此問也。結答云：唯除助道，常樂善法，其余一切者，有余、無余也。
云何而得近，最勝無常道？
僧宗曰：始則治罪，終為菩薩德力轉高，鄰於極境，皆由經力。此中并指今教能開發圓解，物無余疑，經益顯矣。
寶亮曰：此明五人從四時學，來至今經，教於因果中生信，得近無上道也。
曇纖曰：下文爾時，大眾以種種物供養如來已，即發無上道心，無量菩薩得住初地，即是近無上道，答此問。
我今請如來，為諸菩薩故，愿為說甚深，微妙諸行等。
僧宗曰：四重文中，第三文也。前明因果，一經旨歸既已彰矣。第二、嘆教，今明依經修行，取於常果，亦欲使彼涉求之徒向慕前規也。欲論文句，并互相涉，前明果中，亦復說因；今辨因文，亦復明果，乃至明境，亦辨於行。就行文中，亦復論境，是則經文渾互，如似不分，然要當求其綱紐，亦各有在也。愿為說甚深者，十地行愿，非二乘所闚，故言甚深。但行有淺深，淺則說行，深詳功德，功德與行，廣略雖殊，因義不異也。
一切諸法中，悉有安樂性，唯愿大仙尊，為我分別說！
僧宗曰：行之所生，必由乎境，境中之妙，不過佛性。師子吼是略，迦葉是廣也。
眾生大依止，兩足尊妙藥至諸佛之境界。
僧宗曰：說問既竟，將自收退也。諸陰者，上至諸佛，下及眾生，人天五道也。夫圣教不同，斯旨甚深，乃是未達，理應諮問。但情淺智劣，不敢有諮，豈唯我所不敢，乃至精進八住以上具三不退，亦非境界，是以息問也。