次明圓教無作弘誓者。四諦之體秪是三諦，故以三諦總標誓境。
一念心起，與前不別，能觀觀智與前永異，即此一念即是三諦，不復更論迷解之本。若根若塵并是法界，法界秪是三諦異名。次并是下，三諦互融，故云并是。藏具諸法，即是俗也。空、中名同，不須別釋。
云何下，重釋也。并緣生者，謂一念心并具百界千如等也。如是緣生，悉皆無主，無主故空，即此千如名為妙假，即是法性名為妙中。結歸，如文。
非三而三下，復疏三諦，還成三諦。非三而三，假也；三而不三，空也；亦應更云非三非不三，中也。文無者，略。非合非散，中道雙非。而合即空，而散即假。非非合非非散，非上雙非，即是雙照。先明雙非，後明雙照。二文中間論二諦者，以此圓文無前後故。不可一異，即中也；而一，空也；而異，假也。如此三諦，在根在塵如來藏者，即當假也。豈如來藏而無佛性？聞此圓頓，不宗重者，良由近代習大乘者雜濫故也。況像末情澆，信心寡薄，圓頓教法溢藏盈函，不暫思惟，便至冥目，徒生徒死，一何痛哉！有人云：聞而不行，於汝何預？此未深知久遠之益，如善住天子經：文殊告舍利弗：聞法生謗，墮於地獄，勝於供養沙佛者。雖墮地獄，從地獄出，還得聞法。此以供佛不聞法者而為校量，聞而生謗尚為遠種，況聞、思惟、勤修習耶？
譬如下，舉喻也。夫以事喻法，皆是分喻，於中鏡喻，其意最親。何者？遍鏡是明，遍明是像，非并非別，不縱不橫，有異伊字、天目故也。不合散下，重復疏喻，如前可知。不一、二、三者，雖次第增，秪是三諦三法，非有名不一二三。二、三無妨者，此逐語便，故略一字。智者因喻，斯言有徵。
此一念心下，合譬。欲明理等，復云生佛亦復如是。今問：世人云觀真如，如何觀於眾生身內等佛等生之真如耶？云云。
華嚴下，引證理齊。故華嚴嘆初住心云：如心佛亦爾，如佛眾生然。心佛及眾生，是三無差別。諸佛悉了知，一切從心轉，若能如是解，彼人真見佛。身亦非是心，心亦非是身，作一切佛事，自在未曾有。若人欲求知，三世一切佛，應作如是觀，心造諸如來。若無今家諸圓文意，彼經偈旨，理實難銷。引思益者，不了陰、界等於生佛，體即法界，故名為愚。引凈名者，三種解脫、三種菩提、三德涅盤，不離眾生，不可別求，是故重引，顯成思益。引普賢觀者，毗盧遮那，此翻遍一切處。煩惱體凈，眾德悉備，身土相稱。遍一切處，顯前兩經眾生理遍，不了之者，尚隔無情。
當知下，總結無外。
若爾下，釋疑。此先疑云：若具三諦，華嚴云何但言如空，及大品中云畢竟空？
此舉下，釋疑也。文偏意圓，不應偏難。華嚴第三普賢菩薩欲令眾喜，而說偈言：游心法界如虛空，是人所知佛境界。既云佛界必具三諦，故今申云舉空為端，空即具三，故云空即不空等。何但空爾，假、中亦然，故引微塵及以中道皆悉具三。言微塵有大千經卷者，寶性論云：有神通人見佛法滅，以大千經卷藏一塵中，後有人破塵出卷。華嚴如來性品云：佛子！譬如有一經卷，如大千界，所有一切無不記錄。二千小千須彌山王，乃至色、欲天宮等大皆記。其事文廣。時有一人，出興於世，具足天眼，見此經卷在一塵內，作是念言：云何經卷在一塵內，而不饒益一切眾生？我勤方便，破塵出卷。彼人即以方便出卷。佛子！如來智慧具足，在於眾生身中，為惑所覆，不見不知。如來天眼觀已，言曰：善哉！善哉！云何如來在於身中而不覺知？我當教彼覺悟圣道，令離顛倒，見如來性。即時令彼修八圣道，見如來性。一地多種、一丸多氣，并喻於有。
勿守語等者，誡勸也。勿守偏語，以害圓融。玉篇云：加言曰誣。亦掩也，欺也。誷義大同。
若得此解下，明四諦境，八萬四千不出一心。言八萬四千者，小乘經論如薩婆多云：佛為眾生，始終說法以為一藏，如是至八萬。有云：一坐說法以為一藏。有云：半月說戒以為一藏。有云：佛自說六萬六千偈為一藏。有云：塵勞有八萬，說八萬法藥。且舉大數，故云八萬。具足應云八萬四千。如俱舍初文云：牟尼說法蘊，數有八十千。後引婆沙，約隨眠等，成八萬四千。此小乘門，非今正意。
又報恩第六亦有多解。一云四十二字以為一藏，余同多論。若賢劫經，佛初發心，至分舍利，凡有三百五十度門，一一皆有六度，合二千一百。又對四分，合八千四百，一變為十，合八萬四千。彼經第二結一一名，名度無極。結名唯有一百九十六，如三十七道品之流，但結為一數，若各開之，即三百五十，亦不別云對於六度。但初文列有二十法，并以六為名，古來例釋，皆應具六。
若法華疏云：佛地三百五十，一一皆有十善，對四分六根，故成八萬四千。婆沙、楞伽等，其意大同。總攢一切大小乘教，則有眾多八萬四千，合而言之，不出四諦：法藏即苦，塵勞即集，對治即道，波羅蜜即滅。大論二十六問：三昧與陀羅尼何別？答云：陀羅尼慧性，三昧定性。故將定、慧以屬道諦。八萬四千，其數不殊，但以所治及以能治所治滅等，得四諦名。
初云佛法界等者，佛法界，根也；對法界，塵也；起法界，識也。仍本迷說，故曰根等。同名法界，更無差別，故知八萬無非生死，咸即涅盤。集、道亦然，故皆法界。無明轉等者，總結四諦。苦、集二諦俱是無明，即是法界，即是菩提，名轉為明。冰、水之喻，妙契玄理，如意珠喻，妙符冰水。
眾生於此下，結責。於此融妙一法界中，分別謂有凡、圣、真、俗、有情、無情，故云思想。此文亦名起誓之由，由思想故。是故下，正發誓。故名下，顯是。前三下，辨異示相。前三教文直云四諦，今一一諦八萬四千，故知此文是圓明矣，故曰宛然。邊高中下，邊下中高，名之為宛，顯了可見故也。此四四弘，一一皆云觀一念心者，秪是根塵相對所起之心分四別者，前之二教巧拙雖殊，皆為滅心以為極果，別人乃為迷解之本，圓人即知心是法界。緣此發心，宛然可見，世人何事固執一途？
次問下，料簡者，正約四悉以為料簡。
初問意者，問：前簡非九縛一脫，并簡為非脫，既該於兩教二乘，今顯是中何故四教并言是耶？答中意者，有三悉意，故取前二。雖復取之，但在菩薩，不妨前兩，二乘仍非。於菩薩中取三教者，同上求等。應須委消此中文相，令順三悉，不能具記。有人云：此中問答，問前判是屬非文者，不然。若準彼為問，應云：前既是非俱非，今那是非俱是？準今答意，意都不爾。答意但答取三菩薩，何曾復云是非俱是？是故問中通云并非，不云是非并非，答中但云菩薩俱是，不云九非俱是。若準他意，九非亦須俱是故也。若究竟下，次判權實。實即第一義也，并前三悉，即四悉也。為四悉故，說四發心。
譬如下，至可知者，舉多譬文，以譬於實。秘方譬教，伽陀譬智，乳糜譬行，如意譬理，亦是四悉意也。秘方世界，伽陀對治，乳糜生善，如意第一義，故約四悉而嘆發心。華嚴云：阿伽陀藥，眾生見者，眾病悉除。華嚴二十一云：如大摩尼，具足十事，能出一切，故云具足。一、出大海中；二、工匠加治；三、轉精妙；四、除垢；五、火鏈；六、莊嚴；七、貫以寶纓；八、置琉璃柱上；九、光明四照；十、隨王意雨。權實顯是等者，通用四教，兼於權實，并顯是者，具如答中，其意可見。
又一是者下，明一是異名，以問答料簡中顯前三教，同成一實，故今異名但對實辨，是故一實亦名大事，亦名不思議，亦名無作。
初釋一大事者，一實不虛，妙理也。一道清凈，妙智行也。一切無礙人等，人乘於道以契理也。義當妙位，意兼三法。此約自行因果以釋。次釋大者，自有大而非一，故今還以向一釋大，此是一家之大故也。性廣，理也。智，斷行也。大人，契也。師子等者，自既入位，說教益他，故師子吼，說此妙法。果人所說，非但益於四教凡位及以博地一切凡夫，亦益四教入位圣人。自行因果，化他終極，開權顯實，增道損生，皆是諸佛大人之事。一大之事，故云大事。
言因緣者，自他因果，莫非因緣。文舉佛者，佛行愿滿，化道未窮。
次釋不思議者，自他大事，無非三諦，三諦皆悉言思道斷，即顯大事無非三諦。
次又是者下，次釋無作。先釋名，云非作法故，乃至所作。
問：此非佛作，與三藏中非佛作等，云何差別？
答：名通理別，何足致疑？
次常境下，釋無作體。體即實相，實相無相，無相亦無，實智無緣，無緣亦絕。何者？境雖無相，常為智緣；智雖無緣，常為境發。智雖緣境，稱境無相；境雖發智，令智無緣。無緣而緣，照境無間，故云以無緣智，緣無相境。無相而相，發智宛然，故云以無相境，相無緣智。故金光明第一云：是如如智，不見相及相處，故境界清凈，智亦清凈。處即是境，境智俱凈。又云：法如如、智如如。即是境智相稱故也。境如如於智，智如如於境，是故境智各云如如。有人讀云無緣智智者，未善讀句。問：觀心之人，心智如何名與境一？任彼自答云云。
又是者下，引證無作，名為發心。此有三經，同為一卷。初卷題為文殊問，次卷題云伽耶山頂，後卷題云象頭山。今文所引，多是伽耶山頂經。三經并是文殊發問，義味大同，故今引云文殊問經。經云：佛告文殊：菩提相者，出於三界，過諸名字，言語道斷，過一切發，滅諸發故，是名發菩提心住。是故菩薩摩訶薩過一切發，是發菩提心住。無障礙發，如法性發，無發是發，不著一切，不破實際，不移不益，不異不一，如鏡中像。一一句下皆云是發菩提心住。住是所依，初句是即破而立。從法性下，是非破非立，而論破立，如是皆名依境發心，故云發菩提心住。立即是隨，法性即是雙非雙照，今文但是附彼經意，文兼義釋，故小不同。又彼經云言我修無相，此非修無相。遣迷袪滯，言破言過，無作四弘，實非破過，如過破空，故云過破。如凈名中言：菩提者，不可以身得，不可以心得。先廣破竟，次即立云：寂滅是菩提等。又隨即是假，破即是空，雙非雙照即是中道，此約法界無緣大慈而發心也。又約事理以對破隨，空、假等義并應可解。
次若例下，引例廣明。凡一切法，皆如向辨，若破若隨，雙非破隨。
又前三下，委悉簡判權實麤妙。此中乃是待麤嘆實，亦格量嘆，總十三番，前三後一。初上、中、下等，是約觀因緣智以判權實，圓為上上也。共、不共是約位判，別住行位與前二乘藏通等共，唯圓不共。別向雖即，亦觀中道，然須簡教。次淺近等，約行以判，前二行近，別行猶曲，大小至實。約教以判，通、別是小中大，圓是大中大。三教果頭是偏中圓，圓教果頭是圓中圓。通、別是半中滿，圓是滿中滿。別教教權理實，是權中實。圓教教理俱實，是實中實。望下偏圓五雙，唯少漸頓一雙，應云別教妙覺是漸中頓，即生公所立頓悟義也；圓教初後是頓中頓、真中真。約諦以判，藏、通真俗，若望後教，名俗中真，亦俱名俗；別教破俗，亦俗中真；圓教即俗，名真中真。了義等，約義以判，藏、通義權是不了義；別帶教道而詮於中，是不了中了；圓教望別，名了中了。玄等三者，約名嘆理以判，別理是玄，圓理又玄。別約證道名麤中妙，圓教方名妙中之妙。偏理名思議中不思議，圓理名不思議中不思議。故大論六十七云：不可思議亦不可思議。誰當信者？但不可思議猶不可思議，況不可思議復不可思議耶？久發心者，乃能信受。云何為久？於一切法不生分別，名之為久。例前諸義，悉皆如是。
若能下，總結諸意。不執於權，謬謂為實，名為體權。知權是權，權外無實，名為識實。總前十三，皆前三為權，後一為實。依實發心，能生諸佛，名為佛種，亦復生於圓妙教中法種、僧種。故華嚴第七云：發菩提心，令佛種不斷；開示法藏，令法種不斷；具足持戒，威儀無缺，令僧種不斷。又云：下佛種子於眾生田，生正覺芽，令佛種不斷；不惜身命，護持正法，令法種不斷；善御大眾，心無憂惱，令僧種不斷。又云：贊嘆大愿，令佛種不斷；說十二部經，令法種不斷；行六和敬，令僧種不斷。前一兼自行，後二全化他。今文意兼三佛種義，正在自行，以自他行皆悉能令三寶不斷故也。
譬如下，舉十譬嘆德。此即約理以嘆生善滅惡德也。以菩提心皆依理故。如金剛等五，生善德也。如師子弦等五，滅惡德也。
初云金剛從金性生者，大論三十六云：如金剛山，從上穿下，至金剛際，自性便止。一切金剛皆金剛輪而為自性。又金剛座亦從金剛際自性而起，故佛菩提大悲為性，從大悲起。阿娑羅藥，未詳相狀，若欲服之，必先清水。欲發菩提心，必先運大悲心，命根若存，諸根則住。此論有漏異熟諸根，大悲若存，菩提不失，能持諸根，故名為勝。如太子等者，大論四十云：如輪王太子，雖未成就，福祚威德勝於諸王，況復長大，紹輪王位。菩薩亦爾，雖未成佛，福過二乘，住極果者。故普明菩薩經云：聲聞雖生，非如來種，如王夫人與下賤通，其所生者，不名王子。菩薩初心，名佛真子。如剎利王縱與賤通，所懷者貴，即名王子。故知真性夫人與二乘教合，生二乘心，非佛真子。無上教法縱與眾生賤夫人合，生菩提心，名佛真子。初菩提心與究竟等，名具王儀相。迦陵頻伽者，大論二十八、四十云：此鳥㲉中聲未出時，已勝諸鳥。菩薩摩訶薩亦復如是，未出無明㲉，法音過二乘。
次滅惡中，奏圓教弦，偏弦斷絕。奏者，為也。凡為樂音，皆稱為奏。得一乘乳，三患自銷，運種智磓，碎偏山岳。那羅延箭，貫徹鐵圍，無緣大悲，遍破一切。小、大、青三牛，凡、野、二、四牙、雪山白、香、青、黃、赤及優鉢、拘物、分陀利，如是十六重。人中大力士，名為鉢健提，皆悉十十增，那羅延最後。如意如前說。發大乘心，猶勝二乘果地功德。
舉要下，結要稱嘆，三世諸佛豈有不從發菩提心生？若解下，以一止觀結，亦結發心名為止觀。止觀下，明異名也，名異義同，是故相即。
寶梁下，約事以明生善滅惡，嘆菩提心。初引寶梁即是生善。彼經及云：比丘有三十二輕法，謂癡、瘖啞、身痤白癩、丑、作貧瘦婢、夭壽、人不敬得惡名、不見佛。是人乃至大地無唾處，況來去屈申。何以故？過去大王持此地施持戒比丘有德之人，於中行道，況復余物僧房四事。若分一毛以為百分，是人不能受於一分，以不能報施主恩故。時眾中有凈行離欲色者，有二百人白佛。今文云六十，應是翻譯前後不同，未檢余部。云：我等乍死，不以不得果，受他施一食。佛言：善哉！善哉！如是慚愧，畏後世罪人。佛告言：二種人應受：一者、精進；二者、解脫。佛言：若得解脫，行善法，堅持戒，觀一切無常等，涅盤寂滅求，如是比丘食人信施，摶若須彌，必能報施主之福。彼經在小，功福尚然，況今止觀，故應能報施主之恩。
又如神驗記，有外道聞佛經說，食人信施，後為牛馬，以償施主，乃請五百比丘。於時上座知之，令五百誦飯食訖偈已，語外道言：償債已訖，牛馬何在？外道發心。上座語言：說一法言，能銷須彌，何況一食。一言尚爾，況復發心欲利一切。若無德受施，如論中虛受信施，後為肉山，自鏡錄中身為蕈等。應知信施消與不消。
如來密藏下，滅惡德也。初文是明所滅之惡，彼經第一：迦葉問佛：云何名為十惡惡者？佛言：有父，無有作者、知者、見者，無生無滅無行，是為盡法。無染無著，無善、不善本性清凈，一切法本性清凈，解知信入，不說是人趣向惡道。何以故下，今文釋出初菩提心義。
如百年下，舉譬滅惡。彼經云：如百千歲極大暗室，不然燈明，無門窗牖，乃至無有如針、鼻孔、日月珠火等光。此暗室中若然燈時，先暗不可作如是言：我百千歲住，今不應去。迦葉！若然燈時，其暗已去，萬劫罪障修於定慧，無我燈照，罪暗不住。經文且喻初菩提心耳。
此經具四下，判前經文以對四教。如前注文。
初菩提下，舉淺況深。夫作罪時，皆計我人，我增生死。今觀生滅，求我叵得，發四弘誓，廣利於他，尚至菩提，何獨自身滅罪而已。初教拙度，其功尚爾，況後三教衍門菩提。
行者下，勸進。如暗處下，舉譬勸進。大經十八：闍王領解云：伊蘭子者，即是我身。無根信也。佛贊嘆言：大王已於毗婆尸佛初發菩提心，從是已來，至我出世，未曾復墮地獄受苦。菩提之心乃有如是果報。大王！當修菩提之心。何以故？從得菩提心，滅無量罪。釋曰：罪身如伊蘭，三惡如暗處，發心如栴檀，觀行如光明。
問下，料簡。
問：前四弘中，四教通觀因緣生心，何故獨以密藏初教而對因緣？
答中二意，初對四句次第答。生滅之法，四中居初，因緣復居四句之首，以初對初，故云最初當名耳。
次又因緣下，約法相通別答。因緣之法既是事相，初觀觀事，對初為便，事相為通，通於四教所觀境故。若言下，即是從別。初教亦有從別受名，後三通以因緣為境。無生、無量及以無作，即是從別。
次約六即者，世有講者，皆以初住為果佛者，亦由失於六即之意。講者尚爾，況暗禪耶？初明六即所以，故先問云：為初心是，為後心是？初即是理，後即究竟。
問：今發心為約理具，名為顯是，為約究竟，方名顯是？
答下，約大論為答。
大品須菩提問佛：為用初心得菩提，為用後心得菩提？論七十五釋云：須菩提何故作此問耶？答：須菩提聞上諸法不增不減，心自生疑：若法不增減，云何得菩提？唯佛能爾，何關菩薩？佛以深因緣答，謂不但初心，不離初心。所以者何？若但初心，菩薩初心便應是佛；若無初心，云何得有第二、三云：有慧無多聞，亦不知實相，譬如大暗中，有目無所見。多聞無智慧，亦不知實相，譬如大明中，有燈而無照。無聞無智慧，譬如人身牛。故大論云如安息國邊地生人，雖生中國，不可教化，根不具，支不完，不識義理，著邪見等，皆名人身牛也。有聞有智慧，是所說應受，名字是聞，觀行是慧，故觀行即是第四句人也。若直聞真，不了三諦，此聞非即；若直暗證，尚未及於有慧無聞，應非第四，恐在第三。
如眼得日者，此重舉譬，譬第四句。此引金剛：如人有目，日光明照。日如多聞，目如觀慧，聞慧具足，見三諦理，名種種色。雖謂見色，而非證得，雖非證得，證必由茲，故引楞嚴以勸習觀。如楞嚴等者，經上卷云：云何當學是三昧耶？佛言：譬如學射，先射大準，次射小準，次學射的，次學射錢，次學射杖，次學射毛，次射一毛，次射毛百分之一，如是名為學射善成。於夜暗中所聞音聲，若人非人，不用心力，射之皆中。習三昧者亦復如是，先學愛樂；學愛樂已，次學深心；學深心已，次學大悲心；學大悲心已，學四無量；學四無量已，學五神通；學五神通已，便能成就六波羅蜜；六波羅蜜已，便能成就第三地觀。準者，的外大小圓圍，的謂圍中兔形者是。經文始從愛樂，終波羅蜜，成就三地，當知約漸漸中仍似通教位也。第三地觀即斷見初，名一分成，今借彼喻，不用其法，是故圓人即觀頓理，如初射的，中自親疏，射者無二。故彼經下文自明圓意。堅意又問現意天子：菩薩當修何法，得是三昧？天子答：欲得三昧，當行凡法，若見凡法不合不散，是名修行楞嚴三昧。又問：諸佛法中有合散耶？天子曰：凡法尚無合散，況佛法耶？云何修習？若見凡法、佛法不二，是名修習。又問：是三昧至何處？答：至眾生心行，隨眾生心行，不為行污，隨佛至處，是三昧至處。此即圓頓三昧相也。若無六即，云何修習而使不濫？故借射的，喻六即也。
相似下，釋相似即。既云逾觀、逾明、逾止、逾寂，如射鄰的，故不同於先學射準，後方射的。一切世間下，引法華者，但是隨順相似實相，名不違背，但云思想皆是先佛經中所說，而不得云所說名經。若是分真八相作佛，即如凈名，雖轉法輪，名菩薩行，即初住去菩薩行也。
分真即下，釋分真即。入銅輪者，本業瓔珞上卷經意，以六因位而譬六輪，乃至六性、六堅、六忍、六定、六觀等，皆作瓔珞名者，以其此位莊嚴法身。言六輪者，謂鐵輪十信、銅輪十住、銀輪十行、金輪十向、琉璃輪十地、摩尼輪等覺。輪是碾惑摧伏等義，初破一品，見三佛性，開三德藏，顯一分理，乃至等覺漸深漸著，是圓家漸。
如從下，舉大經月喻品以喻位義。如法華玄四句分別：開前合後，如三十三天；開後合前，如十四般若等；前後俱合，如開示悟入；前後俱開，如四十二字。若人應以下，釋分證位外功用也。佛身度者，乃至九界具如，普現色身三昧，三十三身十九說法，經文具足十界意也。八部，即天、鬼、畜、修羅。乃至應以地獄得度，即地獄界。四眾，即人及菩薩、二乘。妙音加佛，十界具足。言普門者，如法華疏十義釋普。
究竟下，釋究竟即。智光圓滿，猶是用大經月愛中意。菩提屬智德，涅盤屬斷德，故云大涅盤斷。智、斷二德更非異時。菩提名道，宜立智名，涅盤寂滅，宜立斷名，智德滿處，復具斷德，故云果及果果。究竟而論，三菩提滿即三德滿，果及果果仍成教道。過荼無道者，道本能通，至於所通。所通既極，能通亦休。廣如卷初。又道是因義，以果滿故，故無因也。四十二字究竟極故，又一一即中皆云菩提，亦名止觀，即異名也。一一即中，最後皆以一止觀結，故知在理名字及果俱名止觀。
總以下，總為六即而舉譬也。此是大經貧女譬意，具足六意：家有寶藏，理即也；知識示之，名字即也；耘除眾穢，觀行即也；漸漸得近，相似即也；近已藏開，分真即也；盡取用之，究竟即也。故第八云：我者，即是如來藏義；一切眾生悉有佛性，即我義也。從無始來煩惱所覆，不能得見，譬如貧女，舍內多有真金之藏，家人大小都無知者。時有異人，善知方便，語貧女言：我今雇汝，汝可為我耘除眾穢。女人答言：我今不能。若示我子真金藏者，然後乃當速為汝作。是人答言：我知方便，能示汝子。女人復言：我家大小尚自不知，況汝能知？是人復言：我今審知。女人答言：我亦欲見，并可示我。是人即於其家掘出金藏。女人見已，心大歡喜，起奇特想，令家盡括。此喻始終不過六即，則妙盡喻旨。釋簽第五引疏委釋云云。
問下，料簡也。有三重問答。
初問者，六即既得名六菩提，當知菩提亦涉始終，理通凡下，置而不論，余之五即名五菩提，與論何別？故論五十八云：一者、發心菩提，於無量生死中為阿耨菩提故；二者、伏心菩提，於諸煩惱，調伏其心，令行諸波羅蜜故；三者、明心菩提，觀三世法總相、別相、諸法實相諸波羅蜜故；四者、出到菩提，於般若中不著般若，能滅諸惑，見十方佛，出於三界，到薩婆若故；五者、無上菩提，謂坐道場，得菩提故。
答意者，先且判異，故云不同。次會之去，義雖本別，今會使同。何者？論不云即，是故成別，以五對五，義稍似同。發心無行，與名字同；伏心未斷，與觀行同；明心除暗，與相似同；出到薩云，與分真同；無上無過，與究竟同。細尋論文，以對五即，從容對當，理致宛齊。又用下，既以五名對於五即，故可五名以對圓位。言圓位者，圓斷位也。住對發心，乃至十地、等覺以對出到，妙覺對無上。
次問者，問向次釋對圓位義。諸教皆悉伏前斷後，何故此文十住斷後而行對伏？答中云真道伏者，初住已上皆是真斷，何妨住去斷前伏後？如是乃至等覺猶伏，普賢之名良由於此。例如下，舉小乘例斷前伏後，次第別對，此豎會也。又從下，橫會也。位位具五，故名為橫。故地義去，次引地論，一一地中具諸功德，與諸位中具五義同。
次問者，六既約位，亦應兼別，何意獨用圓位釋耶？答意者，前之三教，諸法非即，通雖名即，但是界內，是故即名唯在圓教。如諸經論生死即是涅盤之流，若無六位，寧免上慢？若不明即，將何以辨圓異前三？故云不爾。當其教下，從容義釋，非文正意。當前三教，教教各立六即之名，何容不得？胡，猶何也。言淺近者，一者、六義非即；二者、前教未深。如三藏中，以真諦為理即，詮真為名字，外凡為觀行，內凡為相似，見道為分真，羅漢為究竟。三藏菩薩至道樹下猶居似位，三十四心分真、究竟，通、別兩教，比說可知。
然上來下，結束顯示。前簡非中，九縛約苦諦為沈，一脫約苦諦為升。雖有升沈，俱非顯是，是故并簡。次約四諦智者，四四諦中皆以發心通望二乘，并是曲等。次約四弘者，前約四諦，於境起解，既有優劣，簡劣從勝，以顯於是。今約四弘，從解起愿，知須行填，復亦隨境差降不同，故約四弘行愿簡也。縱有行愿，前三非妙，是故復以六即簡之，故云展轉深細，方乃顯是。
故知明月神珠等者，譬於結束顯示文也。大論九十九云：明月摩尼，此珠非常，故曰神珠。今言九重者，陽數之極，是故舉之以喻最深。亦不須以此文配九。驪龍者，黑色無角雌龍也。又驪，黑色馬也。今以黑色名龍，故曰驪龍。頷者，頭下骨也，曰頷車骨。論云：此珠在此龍腦中，有福德者方乃得之。如地獄器，於有罪者方乃得之。此珠能出四事，乃至火燒不然等。故知龍在極淵，珠在龍頷，其龍又毒，豈唯薄德之所致耶？如此顯是。初單約苦諦，次約四四諦，次約四四弘，後約六即。從廣之狹，從麤至細，方乃顯於圓妙之是。九但顯深，不勞別對。夫立譬者，何必盡取？如其對者，數則不便，況將淵龍，并須合喻，法則煩重，於義非急，況復六即不異四諦。又四弘中，第四無作，若開權竟，前三俱實，故四弘文末簡云：今顯是，何故并言是？開權顯實則四俱是，將何簡之？故不可也。一往通取，簡非為一，二四為八，合為九重。六即以為所顯菩提，用珠為譬，有何不可？但四諦、四弘及以六即，并是能顯，發菩提心并是所顯，一一皆顯菩提心故，莫非神珠，故亦不便。
言有志有德方乃得者，如大論十四云：能施太子欲求此珠以濟眾生，先生龍宮而為太子，父母愛重，即以自身飴金翅鳥，生閻浮提，為王太子，名為能施。生已，即能索物布施，藏空不足，聞說龍珠，欲入海求。父母言：唯汝一子，藏物恣施云云。克日與五百賈客從海道行，有一盲人曾七反入海等云云。至七寶山，諸人欲取。菩薩言：不取。諸人得已，將還。菩薩獨去，七日行水至臍，七日行水至腰，七日行水至膝，七日行泥，七日行華，七日行毒蛇頭，過此至七寶城，有七重塹，塹有毒蛇，見菩薩云：此非凡人，必是菩薩大福德人。聽前入門。此龍失子未久，猶故啼哭，見菩薩來，婦有通智，知是己子，兩乳流汁，令菩薩飲，云：汝是我子。菩薩亦知是己父母。問：汝生何處？答：生閻浮提，為王太子，愍念眾生，求如意珠。母言：汝父頭上唯有此珠以為首飾，難可得也，諸藏任取。菩薩不用，即往見父。父念子故，云：須任取去。此珠難得，閻浮提人以薄福故，不應見之。太子曰：先以珠施，次之法導。父言：汝若去世，當還我珠。答曰：如教。菩薩得珠，騰空而還。著長表上，立誓雨寶。故知少福而不能致。若不窮於生死之淵，煩惱毒龍，何由可得究竟菩提？故以苦諦、升沈、曲折、行愿、六即等簡，方顯圓是。
競執等者，重舉況喻。大經第二斥三修中云：汝等當知，先所修習無常、苦等，非是真實。譬如春時，有諸人等在大池浴乘船游戲，失琉璃寶，沒深水。是時，諸人悉共入水，競執瓦礫、草木，各各自謂得琉璃珠，歡喜持出，乃知非真。是時，寶珠猶在水中，以珠力故，水皆澄清。於是大眾乃見寶珠故在水中，猶如仰觀虛空月形。是時，諸人以方便力安徐入水，即便得珠。故不應修無常、苦等以為真實。章安云：春適悅時，以譬欲境。諸人，譬放逸之徒。大池，譬生死。浴，譬恚慢。乘船，譬諸業。游戲，譬愛果。失寶，譬無解。入水，譬初教。求覓，譬劣三修。瓦石，譬證劣三修。各各謂生滅度之想，內執在懷，故云歡喜。向佛稱嘆，故云持出。乃知非真去，譬常解。
今以三教通例三修，即以三教所觀境等，名為欲境。余文次第以三教意替彼三修，亦應可解。若作通取四教菩薩，亦當斥於三修聲聞，是故復以池喻雅合。自古講者消此喻文，未為帖帖。末學膚受等者，膚，薄皮也。末代淺學，不知顯是獨在圓妙，乃至開顯在一心中，將何以為發心所期？所期既無，發何所趣？發大心竟。