經：智慧明了，甚深觀察；
解此名者，所修諸行福慧無量，皆等真實，成此回向。智慧明了者，謂觀理事，悟解明了。甚深觀察者，所行合理，名曰甚深，不住有無，即善觀察。
從此第九明無縛無著，解脫回向。
經：一切行愿，普皆修習；
解此名者，不為相縛，不著諸見，所作自在，成此回向。一切行者，施等諸行。一切愿者，廣大愿故。此二相資，起必俱故。普皆修習者，由無縛著，解脫自在，無量行愿皆修習矣。
從此第十明等法界，無量回向。
經：能為法師，調御有情。
解此名者，所修諸行，離相廣大，皆等法界，成此回向。能為法師者，得無礙解，善化導故。調御有情者，演說當根，令善調伏，廣利樂故。如花嚴云：如離垢繒，而系其頂，住法師位，廣行法施，起大慈悲，安立眾生於菩提道，常行饒益，無有休息，以菩提心長養善根，為諸眾生作調御師，示諸眾生一切智道。此即顯示化利行矣。結為頌曰：救護不壞等一切，至一切處及無盡，隨順等隨并真實，無著無縛等法界。
從此第二明所對治，於中分三：一、明所對治；二、辨生著別；三、所修轉勝。且初第一明所對治。
經：善觀五蘊、三界、二諦，無自他相，得如實性。
解曰：善觀五蘊等者，如前已釋。謂觀五蘊，得解脫蘊；觀三界因果，得空等忍；觀二諦假實，得生無生忍。無自他相者，謂觀蘊等悉不住，無能所故，無自他故，即無分別。文復分三，且初第一明三界生。
經：雖常修勝義，而受生三界。
解曰：雖常修勝義等者，釋疑難也。謂此已前所修勝行，皆順勝義。當何所生？雖常修習，皆順勝義，由感三界分段生死，習種未已，未離相縛，故所修行生三界也。經言三界總相而明，多唯欲界，如次當悉。
從此第二徵其所以。
經：何以故？
解曰：徵也。
從此第三釋其所生。
經：業習果報未壞盡故，於人天中順道生故。
解曰：言業習者，此為因也。言果報者，此為果也。未壞盡者，由未斷彼感生之因，故分段生未壞盡故。於人天中者，唯欲人天受勝生故。何非上二，唯欲人天？有現觀故，此近初地，非彼二故。順道生故者，經生不忘，性成就故，此中所明直往種性。若回心者，前變易中已分別故。
從此第三明所修行。
經：上品修習八萬四千波羅蜜多，
解曰：三賢之上，余文悉矣。
從此第三結申滿位，於中分三，且初第一明所經劫。
經：三阿僧只劫修二利行，廣大饒益，
解曰：三阿僧只者，於前二上加一劫故。具修二利，廣饒益故。
從此第二明出離行。
經：得善調伏諸三摩地，住勝觀察，修出離行，
解曰：得善調伏者，於三賢位善調伏故。三摩地者，此云等持，修諸勝定相應故。住勝觀察者，下中上品修勝慧故，為引初地出離行故。又解：修二利行，廣大饒益者，此明結上資糧位中多住外門，修菩薩行，得善調伏已下文者，明加行位。
上之兩句明所依定，得善調伏者，已得上品調伏心故。諸三摩地者，謂明得等所依定故，此四不一，名諸定故。下之兩句明燸等位，依四尋思、四如實智，名勝觀察。此略明者，一者、燸位，依明得定，發下尋思，觀無所取，謂此位中，創觀所取，名義自性差別四法，皆自心變，假施設有，實不可得，初獲慧日，前行相故，立明得名，即此所獲道火前相，故亦名燸。
二者、頂位，依明增定，發上尋思，觀無所取，謂此位中，重觀所取，名等四法，皆自心變，假施設有，實不可得，明相轉盛，故名明增，尋思位極，故復名頂。
三者、忍位，依印順定，發下如實智，如實遍知名義自性差別四法，於無所取，決定印持。無能取中，亦順樂忍，既無實境，離能取識，寧有實識離所取境？印前順後，立印順名，忍境識空，故亦名忍。
四、世第一位，依無間定發上如實智，即二取空，謂前上忍唯印能取空，今世第一法二空雙印，從此無間必入見道，立無間名。異生法中，此最勝故，名世第一法，如是燸頂，依能取識，觀所取空。下忍起時，印境空相，中忍轉位，於能取識，如境是空，順樂忍可，上忍起位，印能取空，世第一法雙印空相，皆帶相故，未能證實，故厚嚴經為成此義。如經偈云：菩薩於定位，觀影唯是心，義想既滅除，審觀唯自想。如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。
此位菩薩於安立諦觀苦等四，非安立諦總一真實。別即二空，俱學觀察，為引當來二種見故，菩薩起此燸等善根，雖方便時通諸靜慮，而依第四方得成滿，托最勝依，入見道故，唯依欲界善趣身起，故顯揚論第十六云：極厭非惡趣，極欣非上二，唯欲界人天，佛出世現觀。此上皆是住勝觀察，修順見道，出離行故。若依瑜伽三無數劫上來總是明初劫竟。古人立此四加行云：初禪方便非欲界攝，初地方便非初劫攝。應為質云：初地方便非初劫者，初地方便非凡夫攝。若言未證真故，非圣人者，應言未證真故，非第二劫攝，若觀斯文，無勞立難。
從此第三結後勝地。
經：能證平等圣人地故。
解曰：能證平等者，別無漏智，親證真如，如即平等圣人地故。
從此第四明歡喜地，於中分三：初標入地相，次住地修行，後結申滿地。初文復三，且初第一標入地相。
經：復次，歡喜地菩薩摩訶薩，超愚夫地，生如來家，住平等忍。
解曰：凡欲登地，先瑞相者。如金光明第四云：佛告師子相無礙光焰菩薩言：善男子！初地菩薩是相先現，三千大千世界無量無邊種種寶藏無不盈滿，菩薩悉見。此與大寶積第一百一十五卷中十地文同，即先相矣。歡喜地者，謂初證得出世之心，昔所未得，而今始得，生極喜故。所言地者，為無為德以為自性，如前解故。超愚夫地者，愚謂凡愚，無明為地，無漏斷彼，故云超也。生如來家者，無性攝論云：謂佛法界，名如來家，於此證會，故名為生。初生圣胎，紹佛種故，如十地經云：過凡夫地，入菩薩位，生在佛家，種姓尊貴也。住平等忍者，真無高下，故云平等，正智證曾為忍住矣。
從此第二明所證如。
經：初無相智照勝義諦，一相平等，非相無相，
解曰：初無相智者，謂真見道，無分別智證二空理，此最居初，故名初智，雖相見道，望修為初，此在彼先，故名初也。照勝義諦者，證法性如，二空所顯真勝義故。一相平等者，如智不二，即一相平等。非相無相者，無能所相，即非相無相。
從此第三明所斷障。
經：斷諸無明，滅三界貪，未來無量生死永不生故；
解曰：斷諸無明者，謂二障中分別起者，無明不一，故名為諸。雖舉無明，執障皆斷，無明為本，執障所依，但斷無明，余皆隨斷，故偏舉也。滅三界貪者，此修斷也，謂貪煩惱與無明俱障施度增，入初地時，謂貪麤重，即永斷故。未來無量生死永不生故者，謂分別惑所造十惡及諸善業感彼惡趣，北俱盧洲長壽天等無量生死，入初地時，永不生故，如金光明第四，斷二無明：一、執著有相我法無明，謂二障中著有相者，二執為本，言我法故，即同此中斷諸無明。二、怖畏生死惡趣無明，謂感惡趣諸業果等，即同此中未來無量生死。然此三中前後見惑，貪為修惑，顯此三種皆永斷故。斷差別者，謂初無明自性斷故，次三界貪檀行離系緣縛斷故，無量生死因果皆無不生斷故。前二擇滅，後非擇滅，所證真如，即無為故。
從此第二住地修行，於中分三：初明修悲智，次明智一異，後明修智愿。初明悲智，文分為三：一、總標悲智；二、明修勝行；三、依地辨德。且初第一總標悲智。
經：大悲為首，起諸大愿，於方便智，念念修習無量勝行，
解曰：大悲為首者，利他本故。起諸大愿者，行所依故，由行與愿互信解，且初第一結申受持。
經：善男子！如是諸菩薩摩訶薩受持解說，皆往十方諸佛剎土利安有情，通達實相，如我今日，等無有異。
解曰：如是等者，結總上也。受持解說，往諸佛剎，利樂比佛，勝劣懸殊，化利分同，云無異矣。
從此第二結申信解，於中分二：初長行顯示，後說偈重明。且初第一長行顯示。
經：善男子！十方法界一切如來皆依此門而得成佛，若言越此得成佛者，是魔所說，非是佛說。是故汝等應如是知，如是見，如是信解。
解曰：皆依此門者，彰同修也。若言越此等，非佛說也。是故等者，勸生正解。知見等者，如智論云，若智依止奢摩他故知，依毗鉢舍那故見，此二依止三摩提故信解也。以三摩提作用自在，解內攀緣，由有影像，彼名勝解。
從此第二說偈重明，於中分二，且初第一標佛說偈。