曆法疏密，驗在交食，然推步之術難得其密，加時有早晚，食分有淺深，取其密合，不容偶然。推演加時，必本於躔離朓朒；考求食分，必本於距交遠近；茍入氣盈縮、入轉遲疾未得其正，則合朔不失之先，必失之後。合朔失之先後，則虧食時刻，其能密乎？日月俱東行，而日遲月疾，月追及日，是為一會。交值之道，有陽曆陰曆；交會之期，有中前中後；加以地形南北東西之不同，人目高下邪直之各異，此食分多寡，理不得一者也。今合朔既正，則加時無早晚之差；氣刻適中，則食分無強弱之失；推而上之，自詩、書、春秋及三國以來所載虧食，無不合焉者。合於既往，則行之悠久，自可無弊矣。
書·胤征：惟仲康肇位四海。乃季秋月朔，辰弗集於房。
今按大衍曆作仲康即位之五年癸巳，距辛巳三千四百八年，九月庚戌朔，泛交二十六日五千四百二十一分入食限。
詩·小雅·十月之交，大夫刺幽王也。十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之醜。
今按梁太史令虞絪云：十月辛卯朔，在幽王六年乙丑朔。大衍亦以為然。以授時曆推之，是歲十月辛卯朔，泛交十四日五千七百九分入食限。
春秋日食三十七事隱公三年辛酉歲，春王二月己巳，日有食之。
杜預云：不書朔，史官失之。公羊云：日食或言朔或不言朔，或日或不日，或失之前或失之後，失之前者朔在前也，失之後者朔在後也。穀梁云：言日不言朔，食晦日也。姜岌校春秋日食云：是歲二月己亥朔，無己巳，似失一閏。
三月己巳朔，去交分入食限。大衍與姜岌合。今授時曆推之，是歲三月己巳朔，加時在晝，去交分二十六日六千六百三十一入食限。桓公三年壬申歲，七月壬辰朔，日有食之。
姜岌以為是歲七月癸亥朔，無壬辰，亦失閏。其八月壬辰朔，去交分入食限。大衍與姜岌合。以今曆推之，是歲八月壬辰朔，加時在晝，食六分一十四秒。
桓公十七年丙戌歲，冬十月朔，日有食之。
左氏云：不書日，史官失之。大衍推得在十一月交分入食限，失閏也。以今曆推之，是歲十一月加時在晝，交分二十六日八千五百六十入食限。
莊公十八年乙巳歲，春王三月，日有食之。
穀梁云：不言日，不言朔，夜食也。大衍推是歲五月朔，交分入食限，三月不應食。以今曆推之，是歲三月朔，不入食限。五月壬子朔，加時在晝，交分入食限，蓋誤五為三。
莊公二十五年壬子歲，六月辛未朔，日有食之。
大衍推之，七月辛未朔，交分入食限。以今曆推之，是歲七月辛未朔，加時在晝，交分二十七日四百八十九入食限，失閏也。莊公二十六年癸丑歲，冬十有二月癸亥朔，日有食之。
今曆推之，是歲十二月癸亥朔，加時在晝，交分十四日三千五百五十一入食限。莊公三十年丁巳歲，九月庚午朔，日有食之。
今曆推之，是歲十月庚午朔，加時在晝，去交分十四日四千六百九十六入食限，失閏也。大衍同。僖公十二年癸酉歲，春王三月庚午朔，日有食之。
姜氏云：三月朔，交不應食，在誤條；其五月庚午朔，去交分入食限。大衍同。今曆推之，是歲五月庚午朔，加時在晝，去交分二十六日五千一百九十二入食限，蓋五誤為三。
僖公十五年丙子歲，夏五月，日有食之。
左氏云：不書朔與日，史官失之也。大衍推四月癸丑朔，去交分入食限，差一閏。今曆推之，是歲四月癸丑朔，去交分一日一千三百一十六入食限。
文公元年乙未歲，二月癸亥朔，日有食之。
姜氏云：二月甲午朔，無癸亥。三月癸亥朔，入食限。大衍亦以為然。今曆推之，是歲三月癸亥朔，加時在晝，去交分二十六日五千九百十七分入食限，失閏也。
文公十五年己酉歲，六月辛丑朔，日有食之。
今曆推之，是歲六月辛丑朔，加時在晝，交分二十六日四千四百七十三分入食限。宣公八年庚申歲，秋七月甲子，日有食之。
杜預以七月甲子晦食。姜氏云：十月甲子朔，食。大衍同。今曆推之，是歲十月甲子朔，加時在晝，食九分八十一秒，蓋十誤為七。宣公十年壬戌歲，夏四月丙辰，日有食之。
今曆推之，是月丙辰朔，加時在晝，交分十四日九百六十八分入食限。宣公十七年己巳歲，六月癸卯，日有食之。
姜氏云：六月甲辰朔，不應食。大衍云：是年五月在交限，六月甲辰朔，交分已過食限，蓋誤。今曆推之，是歲五月乙亥朔，入食限。六月甲辰朔，泛交二日已過食限，大衍為是。
成公十六年丙戌歲，六月丙寅朔，日有食之。
今曆推之，是歲六月丙寅朔，加時在晝，去交分二十六日九千八百三十五分入食限。成公十七年丁亥歲，十有二月丁巳朔，日有食之。
姜氏云：十二月戊子朔，無丁巳，似失閏。大衍推十一月丁巳朔，交分入食限。今曆推之，是歲十一月丁巳朔，加時在晝，交分十四日二千八百九十七分入食限，與大衍同。
襄公十四年壬寅歲，二月乙未朔，日有食之。
今曆推之，是歲二月乙未朔，加時在晝，交分十四日一千三百九十三分入食限也。襄公十五年癸卯歲，秋八月丁巳朔，日有食之。
姜氏云：七月丁巳朔，食，失閏也。大衍同。今曆推之，是歲七月丁巳朔，加時在晝，去交分二十六日三千三百九十四分入食限。襄公二十年戊申歲，冬十月丙辰朔，日有食之。
今曆推之，是歲十月丙辰朔，加時在晝，交分十三日七千六百分入食限。襄公二十一年己酉歲，秋七月庚戌朔，日有食之。
今曆推之，是月庚戌朔，加時在晝，交分十四日三千六百八十二分入食限。冬十月庚辰朔，日有食之。
姜氏云：比月而食，宜在誤條。大衍亦以為然。今曆推之，十月已過交限，不應頻食，姜說為是。襄公二十三年辛亥歲，春王二月癸酉朔，日有食之。
今曆推之，是月癸酉朔，加時在晝，交分二十六日五千七百三分入食限。襄公二十四年壬子歲，秋七月甲子朔，日有食之，既。今曆推之，是月甲子朔，加時在晝，日食九分六秒。
八月癸巳朔，日有食之。
漢志：董仲舒以為比食又既。大衍云：不應頻食，在誤條。今曆推之，立分不葉，不應食，大衍說是。襄公二十七年乙卯歲，冬十有二月乙亥朔，日有食之。
姜氏云：十一月乙亥朔，交分入限，應食。大衍同。今曆推之，是歲十一月乙亥朔，加時在晝，交分初日八百二十五分入食限。昭公七年丙寅歲，夏四月甲辰朔，日有食之。
今曆推之，是月甲辰朔，加時在晝，交分二十七日二百九十八分入食限。昭公十五年甲戌歲，六月丁巳朔，日有食之。
大衍推五月丁巳朔，食，失一閏。今曆推之，是歲五月丁巳朔，加時在晝，交分十三日九千五百六十七分入食限。昭公十七年丙子歲，夏六月甲戌朔，日有食之。
姜氏云：六月乙巳朔，交分不葉，不應食，當誤。大衍云：當在九月朔，六月不應食，姜氏是也。今曆推之，是歲九月甲戌朔，加時在晝，交分二十六日七千六百五十分入食限。
昭公二十一年庚辰歲，七月壬午朔，日有食之。
今曆推之，是月壬午朔，加時在晝，交分二十六日八千七百九十四分入食限。昭公二十二年辛巳歲，冬十有二月癸酉朔，日有食之。
今曆推之，是月癸酉朔，交分十四日一千八百入食限。杜預以長曆推之，當為癸卯，非是。昭公二十四年癸未歲，夏五月乙未朔，日有食之。
今曆推之，是月乙未朔，加時在晝，交分二十六日三千八百三十九分入食限。昭公三十一年庚寅歲，十有二月辛亥朔，日有食之。
今曆推之，是月辛亥朔，加時在晝，交分二十六日六千一百二十八分入食限。定公五年丙申歲，春三月辛亥朔，日有食之。
今曆推之，三月辛卯朔，加時在晝，交分十四日三百三十四分入食限。定公十二年癸卯歲，十一月丙寅朔，日有食之。
今曆推之，是歲十月丙寅朔，加時在晝，交分十四日二千六百二十二分入食限，蓋失一閏。定公十五年丙午歲，八月庚辰朔，日有食之。
今曆推之，是月庚辰朔，加時在晝，交分十三日七千六百八十五分入食限。哀公十四年庚申歲，夏五月庚申朔，日有食之。
今曆推之，是月庚申朔，加時在晝，交分二十六日九千二百一分入食限。
右詩、書所載日食二事，春秋二百四十二年間，凡三十有七事，以授時曆推之，惟襄公二十一年十月庚辰朔及二十四年八月癸巳朔不入食限，蓋自有曆以來，無比月而食之理。其三十五食，食皆在朔，經或不書日，不書朔，公羊、穀梁以為食晦，二者非；左氏以為史官失之者，得之。其間或差一日二日者，蓋由古曆疏闊，置閏失當之弊，姜岌、一行已有定說。孔子作書，但因時曆以書，非大義所關，故不必致詳也。
三國以來日食蜀章武元年辛丑，六月戊辰晦，時加未。授時曆，食甚未五刻。大明曆，食甚未五刻。
右皆親。二曆推戊辰皆七月朔。魏黃初三年壬寅，十一月庚申晦食，時加西南維。授時曆，食甚申二刻。大明曆，食甚申三刻。
右授時親，大明次親。二曆推庚申皆十二月朔。梁中大通五年癸丑，四月己未朔食，在丙。授時曆，虧初午四刻。大明曆，虧初午四刻。
右皆親。太清元年丁卯，正月己亥朔食，時加申。授時曆，食甚申一刻。大明曆，食甚申三刻。
右授時次親，大明親。陳太建八年丙申，六月戊申朔食，於卯甲間。授時曆，食甚卯二刻。大明曆，食甚卯四刻。
右授時次親，大明疏遠。唐永隆元年庚辰，十一月壬申朔食，巳四刻甚。授時曆，食甚巳七刻。大明曆，食甚巳五刻。
右授時疏，大明親。開耀元年辛巳，十月丙寅朔食，巳初甚。授時曆，食甚辰正三刻。大明曆，食甚辰正一刻。
右授時親，大明疏。嗣聖八年辛卯，四月壬寅朔食，卯二刻甚。授時曆，食甚寅八刻。大明曆，食甚卯初刻。
右皆次親。十七年庚子，五月己酉朔食，申初甚。授時曆，食甚申初二刻。大明曆，食甚申正初刻。
右授時次親，大明疏遠。十九年壬寅，九月乙丑朔食，申三刻甚。授時曆，食甚申一刻。大明曆，食甚申四刻。
右授時次親，大明親。景龍元年丁未，六月丁卯朔食，午正甚。授時曆，食甚午正二刻。大明曆，食甚未初初刻。
右授時次親，大明疏遠。開元九年辛酉，九月乙巳朔食，午正後三刻甚。授時曆，食甚午正一刻。大明曆，食甚午正二刻。
右授時次親，大明親。宋慶曆六年丙戌，三月辛巳朔食，申正三刻復滿。授時曆，復滿申正三刻。大明曆，復滿申正一刻。
右授時密合，大明次親。皇祐元年己丑，正月甲午朔食，午正甚。授時曆，食甚午初三刻。大明曆，食甚午正初刻。
右授時親，大明密合。五年癸巳歲，十月丙申朔食，未一刻甚。授時曆，食甚未三刻。大明曆，食甚未初刻。
右授時次親，大明親。至和元年甲午，四月甲午朔食，申正一刻甚。授時曆，食甚申正一刻。大明曆，食甚申正二刻。
右授時密合，大明親。嘉祐四年己亥，正月丙申朔食，未三刻復滿。授時曆，復滿未初二刻。大明曆，復滿未初二刻。
右皆親。六年辛丑，六月壬子朔食，未初虧初。授時曆，虧初未初刻。大明曆，虧初未一刻。
右授時親，大明次親。治平三年丙午，九月壬子朔食，未二刻甚。授時曆，食甚未三刻。大明曆，食甚未四刻。
右授時親，大明次親。熙寧二年己酉，七月乙丑朔食，辰三刻甚。授時曆，食甚辰五刻。大明曆，食甚辰四刻。
右授時次親，大明親。元豐三年庚申，十一月己丑朔食，巳六刻甚。授時曆，食甚巳五刻。大明曆，食甚巳二刻。
右授時親，大明疏遠。紹聖元年甲戌，三月壬申朔食，未六刻甚。授時曆，食甚未五刻。大明曆，食甚未五刻。
右皆親。
大觀元年丁亥，十一月壬子朔食，未二刻虧初，未八刻甚，申六刻復滿。授時曆，虧初未三刻，食甚申初刻，復滿申六刻。大明曆，虧初未初刻，食甚未七刻，復滿申五刻。
右授時曆虧初、食甚皆親，復滿密合；大明虧初次親，食甚、復滿皆親。紹興三十二年壬午，正月戊辰朔食，申初虧初。授時曆，虧初申一刻。
大明曆，虧初未七刻。右皆親。淳熙十年癸卯，十一月壬戌朔食，巳正二刻甚。授時曆，食甚巳正二刻。
大明曆，食甚巳正一刻。右授時密合，大明親。慶元元年乙卯，三月丙戌朔食，午初二刻虧初。授時曆，虧初午初一刻。
大明曆，虧初午初二刻。右授時虧初親，大明虧初密合。嘉泰二年壬戌，五月甲辰朔食，午初一刻虧初。授時曆，虧初巳正三刻。
大明曆，虧初午初三刻。右皆親。嘉定九年丙子，二月甲申朔食，申正四刻甚。授時曆，食甚申正三刻。
大明曆，食甚申正二刻。右授時親，大明次親。淳祐三年癸卯，三月丁丑朔食，巳初二刻甚。授時曆，食甚巳初一刻。
大明曆，食甚巳初初刻。右授時親，大明次親。本朝中統元年庚申，三月戊辰朔食，申正二刻甚。授時曆，食甚申正一刻。
大明曆，食甚申初三刻。右授時親，大明疏。
至元十四年丁丑，十月丙辰朔食，午正初刻虧初，未初一刻食甚，未正二刻復滿。授時曆，虧初午正初刻，食甚未初一刻，復滿未正一刻。大明曆，虧初午正三刻，食甚未正一刻，復滿申初二刻。
右授時虧初、食甚皆密合，復滿親；大明虧初疏，食甚、復滿皆疏遠。
前代考古交食，同刻者為密合，相較一刻為親，二刻為次親，三刻為疏，四刻為疏遠。今授時、大明校古日食，上自後漢章武元年，下訖本朝，計三十五事。密合者，授時七，大明二。親者，授時十有七，大明十有六。次親者，授時十，大明八。疏者，授時一，大明三。疏遠者，授時無，大明六。
宋元嘉十一年甲戌，七月丙子望食，四更二唱虧初，四更四唱食既。授時曆，虧初四更三點，食既在四更四點。大明曆，虧初在四更二點，食既在四更五點。
右授時虧初親，食既密合；大明虧初密合，食既親。十三年丙子，十二月癸巳望食，一更三唱食既。授時曆，食既在一更三點。大明曆，食既在一更四點。
右授時密合，大明親。十四年丁丑，十一月丁亥望食，二更四唱虧初，三更一唱食既。授時曆，虧初在二更五點，食既在三更二點。大明曆，虧初在二更四點，食既在三更二點。
右授時虧初、食既皆親；大明虧初密合，食既親。梁中大通二年庚戌，五月庚寅望月食，在子。授時曆，食甚在子正初刻。大明曆，食甚在子正初刻。
右皆密合。大同九年癸亥，三月乙巳望食，三更三唱虧初。授時曆，虧初三更一點。大明曆，虧初三更三點。
右授時次親，大明密合。隋開皇十二年壬子，七月己未望食，一更三唱虧初。授時曆，虧初在一更四點。大明曆，虧初在一更五點。
右授時親，大明次親。
十五年乙卯，十一月庚午望食，一更四點虧初，二更三點食甚，三更一點復滿。
授時曆，虧初在一更三點，食甚在二更二點，復滿在二更五點。
大明曆，虧初在一更五點，食甚在二更三點，復滿在二更五點。
右授時虧初、食甚、復滿皆親；大明虧初、復滿皆親，食甚密合。十六年丙辰，十一月甲子望食，四更三籌復滿。授時曆，復滿在四更四點。
大明曆，復滿在四更五點。右授時親，大明次親。後漢天福十二年丁未，十二月乙未望食，四更四點虧初。授時曆，虧初四更五點。
大明曆，虧初四更一點。右授時親，大明次親。宋皇祐四年壬辰，十一月丙辰望食，寅四刻虧初。授時曆，虧初在寅二刻。
大明曆，虧初在寅一刻。右授時次親，大明疏。嘉祐八年癸卯，十月癸未望食，卯七刻甚。授時曆，食甚在辰初刻。
大明曆，食甚在辰初刻。右皆親。
熙寧二年己酉，閏十一月丁未望食，亥六刻虧初，子五刻食甚，醜四刻復滿。授時曆，虧初在亥六刻，食甚在子五刻，復滿在醜三刻。大明曆，虧初在子初刻，食甚在子六刻，復滿在醜四刻。
右授時虧初、食甚密合，復滿親；大明虧初次親，食甚親，復滿密合。四年辛亥，十一月丙申望食，卯二刻虧初，卯六刻甚。授時曆，虧初在卯初刻，食甚在卯五刻。
大明曆，虧初在卯四刻，食甚在卯七刻。右虧初皆次親，食甚皆親。
六年癸丑，三月戊午望食，亥一刻虧初，亥六刻甚，子四刻復滿。授時曆，虧初在戌七刻，食甚在亥五刻，復滿在子三刻。大明曆，虧初在亥二刻，食甚在亥七刻，復滿在子四刻。
右授時虧初次親，食甚、復滿皆親；大明虧初、食甚皆親，復滿密合。七年甲寅，九月己酉望食，四更五點虧初，五更三點食既。授時曆，虧初在四更五點，食既在五更三點。
大明曆，虧初在四更三點，食既在五更二點。右授時虧初、食既皆密合；大明虧初次親，食既親。崇寧四年乙酉，十二月戊寅望食，酉三刻甚，戌初刻復滿。
授時曆，食甚在酉一刻，復滿在酉七刻。大明曆，食甚在酉三刻，復滿在戌二刻。右授時食甚、復滿皆次親；大明食甚密合，復滿次親。
本朝至元七年庚午，三月乙卯望食，醜三刻虧初，寅初刻食甚，寅六刻復滿。授時曆，虧初在醜二刻，食甚在寅初刻，復滿在寅六刻。大明曆，虧初在醜四刻，食甚在寅一刻，復滿在寅七刻。
右授時虧初親，食甚、復滿密合；大明虧初、食甚、復滿皆親。
九年壬申，七月辛未望食，丑初刻虧初，醜六刻食甚，寅三刻復滿。授時曆，虧初在子七刻，食甚在醜四刻，復滿在寅一刻。大明曆，虧初在醜二刻，食甚在醜六刻，復滿在寅二刻。
右授時虧初親，食甚、復滿皆次親；大明虧初次親，食甚密合，復滿親。
十四年丁丑，四月癸酉望食，子六刻虧初，醜三刻食既，醜五刻甚，醜七刻生光，寅四刻復滿。
授時曆，虧初在子六刻，食既在醜四刻，食甚在醜五刻，生光醜六刻，復滿寅四刻。
大明曆，虧初在丑初刻，食既醜七刻，食甚在醜七刻，生光在醜八刻，復滿寅六刻。
右授時虧初、食甚、復滿皆密合，食既、生光皆親；大明虧初、食甚、復滿皆次親，食既疏遠，生光親。
十六年己卯，二月癸酉望食，子五刻虧初，醜二刻甚，醜七刻復滿。授時曆，虧初在子五刻，食甚在醜二刻，復滿在醜七刻。大明曆，虧初在子七刻，食甚在醜三刻，復滿在醜七刻。
右授時虧初、食甚、復滿皆密合；大明虧初次親，食甚親，復滿密合。八月己丑望食，醜五刻虧初，寅初刻甚，寅四刻復滿。授時曆，虧初在醜三刻，食甚在寅初刻，復滿在寅四刻。
大明曆，虧初在醜七刻，食甚在寅二刻，復滿在寅四刻。
右授時虧初次親，食甚、復滿皆密合；大明虧初、食甚皆次親，復滿密合。十七年庚辰，八月甲申望食，在晝，戌一刻復滿。授時曆，復滿在戌一刻。
大明曆，復滿在戌四刻。右授時密合，大明疏。
已上四十五事，密合者，授時十有八，大明十有一；親者，授時十有八，大明十有七；次親者，授時九，大明十有四；疏者，授時無，大明二；疏遠者，授時無，大明一。
日平行一度，月平行十三度十九分度之七，一晝夜之間，月先日十二度有奇，曆二十九日五十三刻，復追及日，與之同度，是謂經朔。經朔雲者，謂合朔大量不出此也。日有盈縮，月有遲疾，以盈縮遲疾之數損益之，始為定朔。
古人立法，簡而未密，初用平朔，一大一小，故日食有在朔二，月食有在望前後者。漢張衡以月行遲疾，分為九道；宋何承天以日行盈縮，推定小余；故月有三大二小。隋劉孝孫、劉焯欲遵用其法，時議排抵，以為迂怪，卒不能行。唐傅仁均始采用之，至貞觀十九年九月後，四月頻大，復用平朔。訖麟德元年，始用李淳風甲子元曆，定朔之法遂行。淳風又以晦月頻見，故立進朔之法，謂朔日小余在日法四分之三已上者，虛進一日，後代皆循用之。然虞絪嘗曰：朔在會同，茍躔次既合，何疑於頻大；日月相離，何拘於間小。一行亦曰：天事誠密，雖四大三小，庸何傷。今但取辰集時刻所在之日以為定朔，朔雖小余在進限，亦不之進，甚矣，人之安於故習也。
初曆法用平朔，止知一大一小，為法之不可易，初聞三大二小之說，皆不以為然。自有曆以來，下訖麟德，而定朔始行，四大三小，理數自然，唐人弗克若天，而止用平朔。迨本朝至元，而常議方革。至如進朔之意，止欲避晦日月見，殊不思合朔在酉戌亥，距前日之卯十八九辰矣，若進一日，則晦不見月，此論誠然。茍合朔在辰申之間，法不當進，距前日之卯已逾十四五度，則月見於晦，庸得免乎？且月之隱見，本天道之自然，朔之進退，出人為之牽強，孰若廢人用天，不復虛進，為得其實哉。至理所在，奚恤乎人言，可為知者道也。
曆法之作，所以步日月之躔離，候氣朔之盈虛，不揆其端，無以測知天道，而與之吻合；然日月之行遲速不同，氣朔之運參差不一，昔人立法，必推求往古生數之始，謂之演紀上元。當斯之際，日月五星同度，如合璧連珠然。惟其世代綿遠，馴積其數至逾億萬，後人厭其布算繁多，互相推考，斷截其數而增損日法，以為得改憲之術，此歷代積年日法所以不能相同者也。然行之未遠，浸復差失，蓋天道自然，豈人為附會所能茍合哉？夫七政運行於天，進退自有常度，茍原始要終，候驗周匝，則象數昭著，有不容隱者，又何必舍目前簡易之法，而求億萬年宏闊之術哉？
今授時曆以至元辛巳為元，所用之數，一本諸天，秒而分，分而刻，刻而日，皆以百為率，比之他曆積年日法，推演附會，出於人為者，為得自然。
或曰：昔人謂建曆之本，必先立元，元正然後定日法，法定然後度周天以定分至，然則曆之有積年日法尚矣。自黃帝以來，諸曆轉相祖述，殆七八十家，未聞舍此而能成者。今一切削去，無乃昧於本原，而考求未得其方歟？是殆不然。晉杜預有云：治曆者，當順天以求合，非為合以驗天。前代演積之法，不過為合驗天耳。今以舊曆頗疏，乃命厘正，法之不密，在所必更，奚暇踵故習哉。遂取漢以來諸曆積年日法及行用年數，具列於後，仍附演積數法，以釋或者之疑。
三統曆積年，十一四萬四千五百一十一。日法，八十一。
四分曆，積年，一萬五百六十一。日法，四。
乾象曆積年，八千四百五十二。日法，一千四百五十七。
景初曆積年，五千八十九。日法，四千五百五十九。
元嘉曆積年，六千五百四十一。日法，七百五十二。
大明曆積年，五萬二千七百五十七。日法，三千九百三十九。
正光曆積年，一十六萬八千五百九。日法，七萬四千九百五十二。
興和曆積年，二十萬四千七百三十七。日法，二十萬八千五百三十。
天保曆積年，一十一萬一千二百五十七。日法，二萬三千六百六十。
天和曆積年，八十七萬六千五百七。日法，二萬三千四百六十。
大象曆積年，四萬二千二百五十五。日法，一萬二千九百九十二。
開皇曆積年，四百一十二萬九千六百九十七。日法，一十萬二千九百六十。
大業曆積年，一百四十二萬八千三百一十七。日法，一千一百四十四。
戊寅曆積年，一十六萬五千三。日法，一萬三千六。
麟德曆積年，二十七萬四百九十七。日法，一千三百四十。
大衍曆積年，九千六百九十六萬二千二百九十七。日法，三千四十。
五紀曆積年，二十七萬四百九十七。日法，一千三百四十。
貞元曆積年，四十萬三千三百九十七。日法，一千九十五。
宣明曆積年，七百七萬五百九十七。日法，八千四百。
崇玄曆積年，五千三百九十四萬七千六百九十七。日法，一萬三千五百。
欽天曆積年，七千二百六十九萬八千七百七十七。日法，七千二百。
應天曆積年，四百八十二萬五千八百七十七。日法，一萬單二。
乾元曆積年，三千五十四萬四千二百七十七。日法，二千九百四十。
儀天曆積年，七十一萬六千七百七十七。日法，一萬一百。
崇天曆積年，九千七百五十五萬六千五百九十七。日法，一萬五百九十。
明天曆積年，七十一萬一千九百七十七。日法，三萬九千。
奉元曆積年，八千三百一十八萬五千二百七十七。日法，二萬三千七百。
觀天曆積年，五百九十四萬四千九百九十七。日法，一萬二千三十。
占天曆積年，二千五百五十萬一千九百三十七。日法，二萬八千八十。
紀元曆積年，二千八百六十一萬三千四百六十七。日法，七千二百九十。
大明曆積年，三億八千三百七十六萬八千六百五十七。日法，五千二百三十。
重修大明曆積年，八千八百六十三萬九千七百五十七。日法，五千二百三十。
統元曆積年，九千四百二十五萬一千七百三十七。日法，六千九百三十。
乾道曆積年，九千一百六十四萬五千九百三十七。日法，三萬。
淳熙曆積年，五千二百四十二萬二千七十七。日法，五千六百四十。
會元曆積年，二千五百四十九萬四千八百五十七。日法，三萬八千七百。
統天曆積年，三千九百一十七。日法，一萬二千。
開禧曆積年，七百八十四萬八千二百五十七。日法，一萬六千九百。
淳祐曆積年，一億二千二十六萬七千六百七十七。日法，三千五百三十。
會天曆積年，一千一百三十五萬六千一百五十七。日法，九千七百四十。
成天曆積年，七千一百七十五萬八千一百五十七。日法，七千四百二十。
此下不曾行用，見於典籍經進者二曆。
皇極曆積年，一百萬九千五百一十七。日法，一千二百四十二。
乙未曆積年，四千四十五萬三千一百二十六。日法，二萬六百九十。
授時曆積年、日法不用。實測到至元十八年辛巳歲。氣應，五十五日六百分。
閏應，二十日一千八百五十分。經朔，三十四日八千七百五十分。
日法，二千一百九十，演紀上元己亥，距至元辛巳九千八百二十五萬一千四百二十二算。氣應，五十五日六百二分。閏應，二十日一千八百五十三分。
經朔，三十四日八千七百四十九分。
日法，八千二百七十，演紀上元甲子，距辛巳五百六十七萬五百五十七算，日命甲子。氣應，五十五日五百三十三分。閏應，二十日一千八百八分。
經朔，三十四日八千七百二十五分。
日法，六千五百七十，寅紀上元甲子，距辛巳三千九百七十五萬二千五百三十七算。氣應，五十五日六百三十一分。閏應，二十日一千九百一十九分。
經朔，三十四日八千七百一十二分。