禮部尚書臣胡濙等謹題為重刊清規事，禮科抄出。
江西南昌府奉新縣百丈山大智壽聖禪寺住持僧忠智奏：本寺自唐時佛祖大智懷海禪師垂訓，名曰百丈清規。至元間僧德煇重新編刊，遍行天下叢林，僧徒循規遵守。洪武拾伍年肆月貳拾伍日，節該奉太祖高皇帝聖旨榜例：諸山僧人不入清規者，以法繩之，欽此。欽遵。永樂拾年伍月初三日，節該奉太宗文皇帝聖旨榜例：僧人務要遵依舊制，名務祖風，謹守清規，嚴潔身心。永樂二十二年十一月二十七日，該僧錄司官奏，僧眾多，中間有等不守規矩，合無依清規整治。節該奉仁宗昭皇帝聖旨：照依清規料治他，欽此。除欽遵外，近因本寺清規書板年遠無存，欽蒙皇上洪恩，普度天下僧行，仍住原額寺院，熏修香火，祝延聖壽。臣切見後學僧徒多有未見清規體例，罔知軌度，不諳戒律，甚辱祖風，深為未便。臣依原體式重寫刊完，雖有歷朝序文，年代已遠，誠恐僧徒視為常事不行遵守。今將重刊清規印集一本，開坐具本，親齎謹奏。伏望聖恩，憐憫教門，乞勅賜清規序文，刊圓成書，頒行天下叢林寺院。住持首僧督眾講習，各慕祖風嚴持戒律，庶俾僧徒無傷風化。正統七年二月十二日，該通政使司右通政李錫等官於奉天門奏。
奉聖旨：禮部知道，欽此。欽遵，抄出到部參照。住持僧忠智奏稱重刊百丈清規，乞賜序文一節，合無行移翰林院撰述，惟復聽令本僧自行請人述作，緣奉欽依，禮部知道事理，未敢擅便，謹題請旨。正統七年二月十九日，禮部尚書胡濙等官於奉天門題奏。
奉聖旨：序著翰林院撰，欽此。除外，遵依施行。
長生天氣力裏，大福廕護助裏。
行中書省、行御史臺、行宣政院官人每根底，宣慰司、廉訪司官人每根底，軍官每根底，軍人每根底，城子裏達魯花赤官人每根底，往來的使臣每根底，百姓每根底，眾和尚每根底，宣諭的聖旨：
成吉思皇帝、月闊台皇帝、薩禪皇帝、完者篤皇帝、曲律皇帝、普顏篤皇帝、格堅皇帝、忽都篤皇帝、札牙篤皇帝、亦輦真班皇帝聖旨裏：和尚、也里可溫先生每，不揀甚麼差發休當，告天祝壽者麼道，說有來。如今依著在先聖旨體例裏，不揀甚麼差發休當，告天與咱每祝壽者麼道。
札牙篤皇帝教起蓋大龍翔集慶寺的時分，依著清規體例行者麼道，曾行聖旨有來。江西龍興路百丈大智覺照禪師在先立來的清規體例，近年以來，各寺裏將那清規體例增減不一了。有如今教百丈山大智壽聖禪寺住持德煇長老重新編了。教大龍翔集慶寺笑隱長老為頭，揀選有本事的和尚，好生校正歸一者。將那各寺裏增減來的不一的清規休教行，依著這校正歸一的清規體例定體行者麼道。執把的聖旨與了也。
這的每寺院房舍裏，使臣每休安下者、鋪馬祇應休拿者、稅糧休納者，但屬寺家水土園林，人口、頭匹、碾磨、店鋪、解典庫、浴堂、竹園、山場、河泊船隻等，不揀是誰，休奪要者，休倚氣力者，這般宣諭了呵。別了的人每要罪過者。
更這的每有聖旨麼道，做沒體例勾當呵，他每更不怕那聖旨。
元統三年，猪兒年七月十八日，上都有時分寫來。
帝師公哥兒監藏班藏卜法旨。
行中書省、行御史臺、行宣政院官人每根底，宣慰司、廉訪司官人每根底，軍官每根底，軍人每根底，城子裏達魯花赤官人每根底，往來使臣每根底，本地面官人每根底，百姓每根底，眾和尚每根底，省諭的法旨：
札牙篤皇帝蓋大龍翔集慶寺的時分，教依著百丈清規體例行了，聖旨有來。這清規是百丈大智覺照禪師五百年前立來的，如今上位加與弘宗妙行師號，更為各寺裏近年將那清規增減不一，教百丈山德煇長老重新編了，教龍翔寺笑隱長老校正歸一，定體行的，執把聖旨與了也。
皇帝為教門的上頭，教依著這校正歸一的清規體例，定體行者麼道，是要天下眾和尚每得濟的一般。您眾和尚每體著皇帝聖心，興隆三寶，好生遵守清規，修行辦道。專與上位祈福祝壽，報答聖恩，弘揚佛法者。
不揀是誰，休別了者，見了法旨別了的人每，不怕那甚麼法旨。
鼠兒年四月十一日，大都大寺裏有時分，寫來。
皇帝聖旨裏，行宣政院准、宣政院咨：
據僧子仲狀告，係江西道龍興路百丈山大智壽聖禪寺知事僧。元統三年七月十八日，本寺住持德煇長老欽受御寶聖旨節該。江西龍興路百丈大智覺照禪師在先立來的清規體例，近年以來各寺裏將那清規體例增減不一了，有如今教百丈山大智壽聖禪寺住持德煇長老重新編了，教大龍翔集慶寺笑隱長老為頭，揀選有本事的和尚好生校正歸一者，將那各寺裏增減來的不一的清規休教行，依著這校正歸一的清規體例定體行者麼道，執把的聖旨與了也，欽此。
除欽遵外，緣係各省開讀事理，欽錄聖旨全文連前，告乞施行，得此照得。
元統三年五月初七日阿察赤怯薛第二日三吉怛納鉢裏有時分。
對脫別台平章，闊兒吉思平章、阿魯灰院使，舉里學士等，不蘭奚大司徒根底，撒迪中丞，傳奉聖旨：
江西龍興路裏有的百丈大智覺照禪師在先立來的清規體例，近年各寺裏將那清規體例增減了，有如今教百丈寺裏住持德煇長老重新編了，教大龍翔集慶寺笑隱長老為頭，揀選有本事的和尚好生校正歸一，與定體，執把行的聖旨。
更百丈大智覺照禪師根底，加與弘宗妙行師號。宣政院行文書與詞頭宣命者麼道，聖旨了也，欽此。除詞頭宣命具呈中書省照詳外，據聖旨，移付蒙古房，就行翰林院，欽依頒降外。
今據見告當院，除外欽錄聖旨全文在前，合行咨請照驗，遍行合屬，欽依施行准此。除外欽錄全文在前，使院合下仰，照驗欽依施行，須議剳付者。
右剳付百丈山大智壽聖禪寺德煇長老，准此。
人之所貴在明道，故自古聖君崇吾西方聖人之教，不以世禮待吾徒，尊其道也。欽惟國朝優遇尤至，特蠲賦役，使安厥居，而期以悉力于道。
聖恩廣博，天地莫窮，必也悟明佛性，以歸乎至善，發揮妙用，以超乎至神。導民於無為之化，躋世於仁壽之域，以是報君，斯吾徒所當盡心也。其見諸日用，則朝夕必祝，一飯不忘，而存夫軌度焉。
欽遇聖節，必先啟建金剛無量壽道場，一月日僧行不給假，示敬也。啟建之先一日，堂司備榜，張于三門之右，及上殿經單俱用黃紙書之。輪差僧簿，依戒次各書雙字名。
維那先五日袖紙，帶堂司行者詣書記寮通報，書記出接。維那觸禮一拜，稟云：書記製畢，具草先呈住持，親送堂司，觸禮一拜，答先禮也。維那用黃紙書疏，帶行僕，捧盤袱、爐燭、香合，上方丈請住持僉疏。炷香觸禮一拜，稟云：僉訖，行者就覆住持，來早殿上啟建諷經，仍報諸寮，掛諷經牌。燒香侍者覆住持來早上堂，至五更，住持行香回，再覆。
粥罷上堂，令客頭掛上堂牌。維那於僧堂早粥遍食椎後，再鳴椎一下云：復鳴椎一下，往住持前問訊，從首座板起，巡堂一匝，出外堂下間至上間，歸內堂中間，問訊而出。
粥後少停，待大殿排香燭、茶湯、鐃、鈸、手爐俱辦。堂司行者報方丈客頭，先覆住持，次覆侍者。鳴方丈板三下，鳴鼓。堂司行者預鳴眾寮前板三下，集眾坐堂，如尋常坐禪向內坐，鼓鳴則轉身向外坐。頭首先集堂外，候鼓鳴，即入堂。首座後入就坐，西堂勤舊蒙堂諸寮並外堂坐。
住持於鼓初鳴，出寢堂坐，侍者問訊東立，行者問訊西立。轉鼓，侍者往法座左側立。
候眾集，頭首下床，聖僧前問訊，領眾出堂，至法座前列一行問訊，歸西序立。大眾雁列于後，若不候頭首至，先自立定，非法也。
其行堂亦於鼓鳴時鳴板三下，參頭領眾，行者列庫堂前相對排立。候轉鼓，知事出，則問訊隨其後，待西序歸位畢，亦列一行，座前問訊，上首居後。都寺引歸東序立定，眾行者列知事後，稍離遠立，待侍者入請住持出，行者問訊。
住持至法座前，行者趲近知事後立，冬月則眾去帽問訊。住持和南登座，侍者隨上法座，以香合蓋盛香捧上。住持拈香祝壽畢，侍者接香，以左手插爐中，右手拈從香一炷，略問訊，下座歸班。待住持斂衣趺坐，侍者先末班引過座下，列一行問訊，燒香侍者引班歸位。次首座領班出，列座前問訊，大眾同問訊。知事轉班列座前問訊，行者隨問訊。西堂東堂出，座下問訊。
侍者登座，左手上香，轉身提坐具問訊，退立座側，問答罷，陳白事意云：。說法竟，白云：。此日座下雖有官員，亦不得敘謝，蓋尊君也。
鳴大鍾及僧堂前鐘，集眾列殿上向佛排立。住持上茶湯，上首知事遞上，燒香侍者就佛座前。下茶湯畢，住持歸位立定，行者鳴鈸。維那轉身爐前，揖住持，上香。燒香侍者捧香合，次東堂西堂出班上香，次兩序對出，向佛問訊。上香畢，兩兩相朝，轉身歸位。大眾同展三拜。兩序分班對立。住持就跪，知客跪，進手爐，侍者跪，進香合。維那白佛，宣疏畢，知客跪接爐，住持收坐具。維那舉楞嚴呪，回向云：。眾散。
每日堂司行者將輪差僧簿，須預先一日請住持、頭首、眾僧各書雙字名僉押。量眾多少，依戒具寫差單，排定日分，周而復始。仍列經目，對揭殿內柱上。至日各務嚴肅，鳴大鍾上殿。當次僧員須具威儀，香合，禮佛，歸位看經。庫司嚴設香燭，備點心，維那燒香點湯照拂。至晚鳴大鍾下殿。堂司行者、直殿行者常加伺候，毋令怠慢。如官員入山拈香，鳴鍾集眾，諷無量壽呪，舉藥師號畢，回向云：。
節內遇三八日，佛殿念誦。至日齋罷，堂司行者覆住持、兩序諸寮，掛念誦牌報眾。參前巡廊鳴板，集眾向佛排立。住持至，鳴大板三下，次鳴大鐘。燒香歸位，維那出班，念誦云鳴僧堂前鐘三下，大眾問訊而散。或住持赴郡縣都道場所歸時，鳴鐘集眾門迎，詣方丈問訊。
聖節啟散，古規所載。堂僧堂司給由，暫到客司給由，隨身照證。蓋往時，僧道歲一供帳，納免丁錢，官給由為憑。故遊方道具度牒之外，有每歲免丁由、有何處坐夏由，有啟散聖節，以備徵詰，各亦畏慎。今雖不用，存其事以見古也。
某州某府某寺，某月某日欽遇天壽聖節，本寺預於今月某日恭就大佛寶殿啟建金剛無量壽道場一月日，逐日輪僧上殿，披閱真詮，宣持密號。所萃洪因，端為祝延今上皇帝聖壽萬歲萬歲萬萬歲。
佛日洞明，龍天昭格。
今具經文品目于后。
大方廣佛華嚴經、大佛頂萬行首楞嚴經、大乘妙法蓮華經、大乘金光明經、大方廣圓覺脩多羅了義經、大乘金剛般若波羅密經、大仁王護國經。
今具逐日輪僧上殿名員于後，用白紙書。
某日：住持臣僧、某甲首座、某甲書記、某甲藏主、某甲知客、某甲西堂。
某日：某甲稱呼、某甲上座、某甲都寺。
右具如前。
今月__日堂司某具。
右伏以覆燾無私，乾坤孰測其高厚；照臨有赫，日月莫喻其光華。知贊仰之徒勞，欲補報而無極。惟託鈞陶之內，義重四恩；故竭忠愛之心，虔恭三祝。斗樞電繞，龍象筵開。帝網百億，山河咸歸聖量；華藏三千，世界益衍丕圖。少盡涓埃，匪懈朝夕。欽願：蘷龍登用，景星耀而泰階平；麟鳳呈祥，聖人作而萬物覩。謹疏。
優鉢羅花瑞世，同佛降生。閻浮提樹連陰，與天齊壽。故毓夙成之睿質；克承丕顯之聖謨。大哉乾至哉乾，體乾居正；會其極、歸其極，建極立中。爰以吾道之大同，有裨聖時之至治。山林鐘鼓樂，化日之舒長，草木昆蟲被，膏澤之滲漉。祥開震夙，頌祝華封。欽願垂拱無為，天地位而萬物育；鈞陶有象，陰陽理而四時平；壽考萬年，本支百世。
景命好日、月旦、月望、初八、廿三四齋日，隔宿，堂司行者報眾，掛諷經牌。次早鐘絕後，鳴僧堂前鐘，集眾登殿。維那舉楞嚴呪，唱藥師號，嘆佛畢，回向云：。
旦望古來轉藏祝壽，今則必先侵晨登殿，御座前祝讚，於禮為恭。或粥罷、陞座罷，鳴鐘集眾往藏殿，維那舉云：，眾當默念。住持領眾合掌，繞藏行道三匝，多眾則一匝立定。維那舉大悲呪，回向云：
齋粥二時下堂，僧眾必須登殿，維那舉無量壽呪三遍。回向云：。
至期，堂司行者隔宿報眾，掛諷經牌。次早鳴僧堂鐘，集眾登殿，維那舉楞嚴呪畢，白佛。回向云：。
正、五、九為善月，預先一日，維那令堂司行者覆住持報庫司，掛善月牌于殿門前，具經單、輪差僧簿。每日鳴大鐘登殿，看經祝贊，終月而畢。
始由隋開皇三年詔天下，正、五、九并六齋日，各寺建祈禱道場，不得殺生命。取藏經中，有毘沙門天王每歲巡按四大部洲，正、五、九月治南贍部洲，故禁屠宰。而唐之藩鎮每上任，必犒士卒不下數萬人，須大烹宰，故以正、五、九不上官，為禁殺也。而俗以為忌者，非。
國有禘袷四時之祭，所以昭功德、隆本始、重繼嗣也。
聖朝崇佛，世祖而下咸各建寺，謂由佛應身以御天下。化儀既終，復歸佛位。在京官寺於是設聖容，具佛壇場，月以五祭。設奠展禮如生，而致夫羹牆之思。
洪惟聖化所被，與佛之教流于無垠，而吾徒沐恩波、濡聖澤，可不知所自而思所報効焉？
上賓日屆期，隔宿庫司報堂司。令行者覆住持、兩序，報眾，掛諷經牌。就法座上，安御座，用黃紙寫聖號牌位，嚴設香花、燈燭、几筵供養。至期，鳴僧堂鐘集眾，候住持至，上香、上茶湯。維那舉楞嚴呪，諷誦畢，回向云：。
凡有祈禱，須如法嚴治壇場，鋪陳供養。住持專心加謹，僧眾各務整肅，知事內外提督應辦，大小寮舍巡警齋潔。或有官員拈香，恭勤迎送。
預期，庫司稟覆住持，先付意旨。維那知會堂司行者報眾，掛祈禱牌。齋粥二時鳴鐘集眾諷經，或看藏經，或四大部經，或三日五日七日隨時而行。如祈晴祈雨，則輪僧十員廿員，或三五十員分作幾引，接續諷誦。每引諷大悲呪、消災呪、大雲呪，各三七遍，謂之不斷輪。終日諷誦，必期感應，方可滿散懺謝。其疏意各列于后。
切見。淫雨為戾，物用不成，百川橫流，民無寧處。蓋眾生共業所感，惟上天覆燾無私。由是謹發誠心，啟建祈晴道場，每日命僧諷誦經呪，仰扣諸聖，所冀祈求晴霽，速賜感彰。伏願：掃頑雲於四野，陰沴潛消；麗杲日於中天，容光必照。俾五行各順其序，而萬彙悉遂其生。
切見：亢陽為災，百物就槁，匪上天之降罰，由下民之多愆。惟諸佛開慈悲之門，而神呪有祈禳之應。由是謹發誠心，啟建祈雨道場，每日命僧諷誦經呪，仰扣諸聖，所冀祈求雨澤，速賜感通。伏願：拯生靈於塗炭，厥維艱哉；起雲龍于山川，俾霶矣。庶茲多稼，亦乃有秋。
切見。時冬恒溫，恐生物之疵癘；維天降雪，淨下土之祲氛。庸致瓣香之誠，願集六花之瑞。由是謹發誠心，啟建祈雪道場，每日命僧諷誦經呪，仰扣諸聖，所冀祈求雨雪，速賜感通。伏願：彤雲千里，潤澤八荒。六府三事用修，草木咸若；二氣五行順序，神人以和。
切見。飛蝗蔽天，惟凶荒之可慮；遺孽入地，恐滋蔓之難圖。匪假神功之驅除，雖極人力而罔措。由是謹發誠心，啟建遣蝗道場，每日命僧諷誦經呪。仰扣諸聖，所冀驅遣蟲蝗，速賜消殄。伏願滌之風雨，掃種類以無遺；投之江河，隨業感而自化。民安其業，物遂其生。
此日而食，占五紀之或乖；畏天之威，虞六沴之將作。故徇民情而救護，盍依佛力以禱禳。由是謹發誠心，命僧諷誦經呪，用伸救護。所冀：日精速賜還光。伏願：五色開而黃道明，照臨下土；群陰消而陽德盛，昭回于天。
月耀陰精而主夜，所賴照臨；天示咎徵于下民，於焉薄食。既戒既懼，以禱以禳。由是謹發誠心，命僧諷誦經呪，用伸救護。所冀：月華速賜還明。伏願：妖蟇滅跡，清光現大地山河；顧兔長生，萬象納廣寒宮殿。
性者，人之大本也。振天地而莫知其始，窮萬世而莫知其終。佛與眾生均有是性，悟之而登妙覺，迷之而流浪生死。從劫至劫，六道異趣，業報展轉，無有窮已。所賴聖訓洋洋，堪作依怙。吾徒忝形服、預法系，遵其行之為律，宣其言之為教，傳其心之為禪。而循吾所謂大本者，以同夫佛之全體妙用，始可稱佛子而續慧命也。其於諱日追悼，豈世禮哉？
先期，堂司率眾財送庫司，營供養，請製疏、僉疏。
至日，庫司嚴設花亭，中置佛降生像，於香湯盆內安二小杓，佛前敷陳供養畢。住持上堂祝香云：次趺坐云：次說法竟，白云：
下座，領眾同到殿上，向佛排立定。住持上香三拜，不收坐具，進前上湯進食，請客侍者遞上，燒香侍者捧置于几畢，復位三拜，再上香，下䞋，點茶，又三拜，收坐具。
維那揖班上香，大眾展拜，住持跪爐。維那白佛云：宣疏畢，舉唱浴佛偈云：行道浴佛將畢，舉楞嚴呪，回向云：。
大海湛然，獨聽潮音之震蕩；太虛廓爾，惟瞻景緯之橫陳。由本大而迹彰，抑時至而機應。俾群靈咸成正覺，從五濁示現降生。脫珍服著垢衣，委身以徇；舍化城登寶所，携手同歸。初度重臨，大恩莫報。伏願：扇真風於末世，揭慧日於中天。無佛無魔，法法宣揚玉偈；非垢非淨，塵塵灌沐金軀。
先期，堂司率眾財送庫司，營供養，請製疏、僉疏。
住持上堂祝香云：次趺坐云：次說法竟，白云：下座，領眾殿上展拜，跪爐。維那白佛云：宣疏畢，諷經回向。
涅槃日，住持先於佛殿拈香祝聖。諷經畢，次第上堂，祝香云：次趺坐云：說法竟，白云：下座，領眾殿上展拜、跪爐。維那白佛云：宣疏畢，諷經回向並同前。
無量劫來成佛，豈假進修？眾生日用不知，示以先覺。覺自覺他，而成覺道；世出世間，而稱世尊。闡一代之化儀，遵先佛之遺軌。坐菩提樹，魔宮隱而無光；現優鉢花，法輪熾然常轉。故始喻初日之先照，而末示拈花之正傳。圓明真常，則空有俱亡，聖凡夢幻；埏埴萬化，則今古一瞬，天地豪芒。顧末裔之何知，誦遺言而有惕。伏願：色空明暗，咸宣微妙法音；蠢動含靈，共證智慧德相。
各赴群機，法華之囑累授記；力制後學，遺教之扶律談常。矧拈花得旨，付法正傳；而落葉歸根，畢吾能事。囿放化者終於盡，順世無常；寓諸幻而返諸真，是名寂滅。然神珠恒照於濁垢，而寶月不避於污流。大定無方，常住恒河沙劫；圓機普應，示現千百億身。顧世相之難忘，臨諱日而增慕。伏願：闢末流之邪見，回季運之澆漓。定慧兼修，長如正法住世；天魔率化，皆為外護宗綱。
佛生中印土，姓剎帝利氏瞿曇。梵語瞿曇，華言甘蔗，其始祖王仙為獵人䠶死，血入地生甘蔗二本。日炙開，一生男號甘蔗王，一生女善賢妃，生子作轉輪王，以日炙又名日種。傳七百世，至淨飯王，佛以累劫功行滿足，從兜率天降神王宮摩耶夫人腹胎，於周昭王二十六年甲寅歲四月八日生，名薩婆悉達。七日母喪，賴姨母摩訶波闍波提乳養。至二十五歲，踰城往跋伽仙林中，取劍斷髮，脫身寶衣，從獵師貿袈裟為比丘，復北渡恒河至伽闍山靜坐。六年苦行，日食一麻一米以續精氣。復自念：若以羸身而取道者，彼外道則言自饑是涅槃因。乃浴於尼蓮河，受牧女乳糜。釋提桓因以吉祥草敷坐，跏趺於上。魔王領兵欲加迫害，百計不能少撓，作禮悔罪而去。
二月八日明星出時，豁然大悟，得無上道，成最正覺，時年三十歲矣。於摩竭提國阿蘭若菩提場中，演說華嚴，小機未入，如聾如瘂。於三七日觀樹思惟，寧入涅槃。梵天帝釋殷勤三請，乃詣鹿苑，以三乘教轉大法輪，先為憍陳如等五人說四諦十二因緣六度等教。歷十二年，時佛四十二歲，至方等會上，淘汰弟子漸已開泰，於是彈遍擊小，歎大褒圓，說維摩、楞伽、楞嚴、般若大乘等經。又三十年，時佛七十二歲，說法華經，以諸弟子皆可任重授記作佛，方暢本懷。又八年，為穆王五十三年壬申歲，時佛七十九歲，佛先往忉利天為母說法，優填王戀慕，鑄金為像，聞佛下降，金像來迎佛。姨母摩訶波闍波提五百比丘尼、舍利弗、目犍連、七萬阿羅漢等，不忍見佛涅槃，同時入滅。菩薩四眾、天人八部、鳥獸諸王悉集，獨受純陀最後之供，為諸比丘說無常苦空。復言，無上正法悉已付囑摩訶迦葉，當為汝等作大依止，猶如如來。又以阿難在娑羅林外，為魔所嬈，乃勅文殊云：阿難吾弟，給事我來二十餘年，聞法具足，如水注器。欲命受持是涅槃經。文殊奉旨召阿難歸。佛言：有梵志須跋陀羅，年百二十，未捨憍慢。汝可告之，如來中夜當般涅槃。即與同至，聞佛說法得阿羅漢，乃告大眾：自我得道度憍陳如，最後度須跋陀羅，吾事究竟。二月十五日中夜復伸告誡：汝等比丘，於我滅後，當尊波羅提木叉，是汝大師，如我住世無異也。於七寶床右脇而臥，寂然無聲，便般涅槃。阿那律升忉利天告摩耶夫人，自天而下。世尊起為說法開慰。復語阿難：當知為後世不孝眾生故，從金棺出問訊於母。時迦葉與五百弟子自耆闍崛山奔至，悲哽作禮，復現雙足千輻輪相。天人各持香薪，至茶毘所，化火自焚七日乃盡。眾收舍利滿八金壜。阿闍世王與八國王，及帝釋諸天、龍王共爭舍利，大臣優波吉諫止，宜共分之。即分為三：一諸天、一龍王、一分八王。而闍王得八萬四千數，以紫金函盛於五恒河中，作塔藏之。
至日，法座上敬安牌位，如法鋪設，嚴備香花燈燭、茶果珍羞供養。維那請製疏、僉疏。隔宿，命堂司行者報眾，掛諷經牌。正日，鳴鐘集眾，向座雁立。候住持至，上香、上湯、上食，下䞋、上茶，禮拜畢，拈香，有法語。維那揖班上香，大眾普同禮拜。住持跪爐，宣疏舉呪，回向云：。
天啟有元，篤生輔治之大聖；道尊無上，實為宣文之法王。密贊化基，陰翊王度。吐辭為經，舉足為法，位居千佛之中；博厚配地，高明配天，尊極一人之上。維茲聖忌，益仰恩光。伏願：重駕願輪，贊四海同文之治化；眷言像季，振千古正法之宗綱。
帝師拔合斯八，法號惠幢賢吉祥，土波國人也，己亥歲四月十三日降生，父曰唆南紺藏。初土波有國師禪恒羅吉達，得正知見，具大威神，累葉相傳，道行殊勝。其國王世師尊之，凡十七代而至薩斯加哇，即師之伯父也。師天資素高，復禮伯父為師，祕密伽陀微妙章句一二千言過目成誦。七歲演法辯博縱橫。年十有五，歲在癸丑，世祖皇帝龍德淵潛。師灼知真命有歸，馳騎徑詣王府，上與中闈、東宮皆秉受戒法，特加尊禮。閱六載庚申，世祖聿登大寶，建元中統遂尊為國師，授以玉印，任中原法主，統領天下釋教，始令僧俗分司。四年，辭帝西歸。未朞月，趣召來還。至元七年庚午，有旨制大元國字，師獨運摹畫，不日而成，深愜聖意，即詔頒行。朝省郡縣悉皆遵用，迄為一代典章，升號帝師大寶法王，更賜玉印。旋又西歸。十一年，上復專使召至，尋又力辭還山，上堅留之不可。十七年十一月二十二日入滅。上聞不勝震悼追懷，連建大窣堵波于京師，寶藏真身舍利，輪奐金碧，古今無儔。後升號皇天之下，一人之上，開教宣文、輔治大聖、至德普覺、真智佑國、如意大寶法王、西天佛子、大元帝師。
人各祀其祖，重其形生之始也。形生始於愛，然形有時而化，愛有時而盡。惟性之靈然不昧者，不恃生而存，不偕亡而亡。故佛教人必明性，而後之學者復膠於文言，不得其指歸，猶醫之善方書而廢藥石，何益哉？及吾祖達磨至，示以直指之道，而人始廓然。
見夫自性之妙，不求文字，不資語默，而得於謦欬聲色之外。則吾徒之傳祖道嗣祖位者，如火之薪、水之器，無古今之間、毫髮之異，不猶重於形生之始乎？後百丈大智禪師又作清規，以居吾徒，而禪林於是乎始。海會端公謂宜祀達磨於中，百丈陪于右，而各寺之開山祖配焉，見於祖堂綱紀序云。
先期，堂司率眾財營供養，請製疏、僉疏。隔宿，如法鋪設法堂，座上掛真，中間嚴設祭筵、爐瓶、香几，上間設禪椅、拂子、椸架、法衣，下間設椅子、經案、爐瓶、香燭、經卷。堂司行者報眾，掛諷經牌。當晚諷經，并覆來日半齋，各具威儀，散忌諷經。
參前，鳴僧堂鐘集眾。候住持至，鳴鼓獻特為湯。住持上香三拜，不收坐具，上湯，退身三拜，再進前問訊，揖湯，復位二拜，收坐具。鳴鼓三下，行者鳴手磬。維那出班，念誦云：。回向云：。畢，鳴僧堂鐘三下，眾散或請就坐藥石。昏鐘鳴，再鳴僧堂鐘集眾。住持上香，維那舉楞嚴呪畢，回向云：。次參頭領眾，行者排列，喝參禮拜，諷經，人僕排列參拜。
次日早，住持上香禮拜，上湯上粥，座下側坐陪食。粥罷，住持上香上茶，維那舉大悲呪畢，回向：。半齋，鳴僧堂鐘集眾，向祖排立，住持上香三拜，不收坐具，進爐前上湯上食，請客侍者供遞，俟燒香侍者就祖位側捧置几上，退就位三拜，仍進前燒香。下䞋畢，三拜收坐具，鳴鼓講特為茶。畢，住持拈香，有法語。行者鳴鈸，維那出班，揖住持，上香。侍者捧香合，次東堂西堂兩序出班上香，大眾同展三拜。維那白云：。宣疏，住持跪爐。次舉楞嚴呪畢，回向：。次行者諷經。
大哉正傳，紹覺皇之宗裔。廓然無聖，破義學之膏肓。百川到海，逈絕異流，杲日麗天，罄無側影。指人心而成佛，成佛同心；契妙道以忘言，忘言見道。有大功於世教，宜廣振於宗風。現濁世優曇華，實為鼻祖；取神州大乘器，盡入彀中。適逢瘞履之辰，爰效采蘩之薦。伏願：信衣表佛祖之重，力任千鈞；一花開天地之春，芳聯萬世。
祖師南天竺國香至王第三子也，姓剎帝利，本名菩提多羅，後遇二十七祖般若多羅尊者，知師密跡。因試令與二兄辯所施寶珠，發明心要。既而尊者謂曰：汝於諸法已得通量。夫達磨者，通大之義也，宜名達磨。因改名菩提達磨。師乃告尊者曰：我既得法，當往何國而作佛事，願垂開示。尊者曰：汝雖得法，未可遠遊，且止南天。待吾滅後六十七載，當往震旦設大法藥，直接上根，慎勿速行，衰於日下。梁普通八年丁未歲九月二十一日至南海，廣州刺史蕭昂表聞武帝，帝遣使詔迎。十月一日至金陵，與帝語，不契。是月十九日渡江北，十一月二十三日屆于洛陽。當魏孝明太和十年也，寓止于嵩山少林寺，面壁而坐，終日默然，人莫之測，謂之壁觀婆羅門。至太和十九年丙辰歲十月五日端居而逝，其年十二月二十八日葬熊耳山，起塔於定林寺。唐諡圓覺大師，塔曰空觀。
先期，堂司率眾財營供養。至日，隔宿如法鋪設法堂，座上掛真，嚴設中間祭筵、上下間几案、供具。當晚諷經，正日散忌，特為茶湯拈香宣疏，出班上香，大眾展拜，但無念誦。初夜回向云：。
一言為天下法，中矩中規；萬世知師道尊，有綱有紀。以叢林禮樂之盛，見法筵龍象之多。華梵同文，富擬名渠天祿；經律相濟，嚴如金科玉條。有布武堂上之儀，非綿蕞野外之禮。即此用離此用，語脫重玄；出於機入於機，理窮眾妙。宜配禪祖以陪祀，盍遵諱日而營齋。伏願：帝釋精進勝幢，制諸魔外；濟北陰涼大樹，蔭滿閻浮。
師福州長樂人王氏子，丱歲離塵，三學該練。屬馬祖闡化江西，法席之盛，若大珠、南泉、歸宗，號法龍象，而師為上首。暨祖示寂泐潭，師繼之。以眾委湊無所容，欲辭去。道過新吳，憩止車輪峯下，有甘貞游暢，願施地延居。已而眾復至，遂建寺為大拓提焉。元和九年正月十七日師歸寂，彬林不爇而燎，靈溪方春而涸。四眾悲慘，葬于大雄峯。先是有異人司馬頭陀者，為擇葬地曰：傍連三峯，未窮其妙，法王居之，天下師表。而世以為信然云。唐長慶元年，勅諡大智禪師，塔曰大寶勝輪。宋大觀元年加諡覺照，塔曰慧聚。大元元統三年加諡弘宗妙行禪師。
開山忌，及道行崇重，功被山門者。隔宿，鋪設法堂上，禮儀，或無疏，庫司備供養。若歷代忌，不具疏，不獻特為茶湯。
屆期，堂司預報庫司備供養，請牌位，就法座西首鋪設。粥罷集眾，住持兩序一行排立，維那出，揖班上香畢，歸位。同展三拜，侍者班尾拜。舉大悲呪，回向云：。或鄉人、或江湖舉呪，回向云：。或有俵䞋，則舉楞嚴呪，回向同前。
先德唯激揚宗乘，發明自己，開示後學，知有授受，以報恩也。如巴陵三轉語為雲門作忌，先輩深有意焉，然尊師重道，禮不可廢。先期，住持出己財，送庫司辦祭設供。隔宿，就法堂如法排辦。堂司行者報眾，掛諷經牌。當晚諷楞嚴呪，鄉人法眷舉大悲呪。次行者諷經、回向並同。
次早，住持上粥，粥罷，大眾諷大悲呪，鄉人法眷舉呪。半齋散忌、諷經。住持上食，講特為茶，拈香。兩序上香，大眾同拜。齋時，住持入堂燒香，展拜歸位。衣鉢侍者行䞋。齋畢，就座點茶燒香，侍者行禮。
若講特為伴真湯。
佛教入中國四百年而達磨至，又八傳而至百丈，唯以道相授受。或岩居穴處，或寄律寺，未有住持之名。百丈以禪宗寖盛，上而君相王公，下而儒老百氏，皆嚮風問道。有徒實蕃，非崇其位，則師法不嚴。始奉其師為住持，而尊之曰長老，如天竺之稱舍利弗須菩提，以齒德俱尊也。作廣堂以居其眾，設兩序以分其職，而制度粲然矣。至於作務，猶與眾均其勞。常曰：一日不作，一日不食，烏有庾廩之富，輿僕之安哉。故始由眾所推，既而命之官，而猶辭聘不赴者。後則貴鬻豪奪，視若奇貨。然苟非其人，一寺廢蕩，又遺黨於後，至數十年蔓不可圖，而往往傳其冥報之慘。有不忍聞者，可不戒且懼乎。
佛教入中國四百年而達磨至，又八傳而至百丈，唯以道相授受。或岩居穴處，或寄律寺，未有住持之名。
百丈以禪宗寖盛，上而君相王公，下而儒老百氏，皆嚮風問道。有徒實蕃，非崇其位，則師法不嚴，始奉其師為住持，而尊之曰長老，如天竺之稱舍利弗須菩提，以齒德俱尊也。
作廣堂以居其眾，設兩序以分其職，而制度粲然矣。至於作務，猶與眾均其勞。常曰：一日不作，一日不食，烏有庾廩之富，舆仆之安哉？
故始由眾所推，既而命之官，而猶辭聘不赴者。後則貴鬻豪奪，視若奇貨。然苟非其人，一寺廢蕩，又遺黨於後，至數十年蔓不可圖，而往往傳其冥報之慘。有不忍聞者，可不戒且懼乎？
凡旦望，侍者隔宿稟住持云：來晨祝聖上堂。次早再稟，分付客頭行者掛上堂牌，報眾。粥罷，不鳴下堂鐘三下。俟鋪法座畢，堂司行者覆首座，鳴眾寮前板，大眾坐堂。方丈行者覆住持，次覆侍者鳴鼓，兩序領僧行至座前問訊，分班對立。侍者請住持出，登座拈香祝壽，趺坐開發學者，激揚此道。若有客，併叙谢，多則具目子，恐有遺忘，侍者提起。或有諸山住持、名德西堂，座右設位。官客對座設位。
五參上堂，兩序至座下，徑歸班立。住持登座不拈香。若尊宿相訪，特為上堂，或引座舉揚，施主請陞座，不拘時也。
古之學者蓋為決疑，故有問答。初不滯於語言，近日號名禪客，多昧因果，增長惡習，以為戲劇，譁然喧笑，甚失观瞻。況舉揚宗乘，端祝聖壽？若有官客及名德相過，少致叙陈，而今時衲子例責過褒敘謝，殊乖法式。如說山門事務，則方丈會茶議論，毋談雜事，使眾厭聽。
凡集眾開示，皆謂之參。古人匡徒，使之朝夕咨扣，無時而不激揚此道，故每晚必參，則在晡時。至今叢林坐參，猶旦望五參陞座，將聽法時，大眾坐堂也。若住持至晚不參，則堂司行者稟命住持，覆首座，鳴僧堂鐘三下，謂放参钟也。如住持入院，或官員、檀越入山，或受人特請，或謂亡者開示，或四节腊，則移於昏鐘鳴，而謂之小參。可以敘世禮，曰家教者是也。然亦不鳴放參鐘，謂猶有參也。
小參初無定所，看眾多少，或就寢堂，或就法堂。至日午後，侍者覆住持云：。令客頭行者報眾，掛小參牌。當晚不鳴放參鐘。昏鐘鳴時，行者覆住持。鳴鼓一通，眾集，兩序歸位。住持登座，提纲叙谢，委曲詳盡，然後舉古结座。如四節說請頭首秉拂，及講免礼仪，詳略使眾通知。下座，客頭行者喝請云：。庫司預備湯果送上方丈。
昔汾陽昭禪師住汾州太子院，以并汾地苦寒，故罷夜參。有異比丘振錫而至，謂師曰：會中有大士六人，奈何不說法？言訖，昇空而去。師密記以偈曰：胡僧金錫光，為法到汾陽，六人成大器，勸請為敷揚。時楚圓守芝號上首，楚圓即慈明也，後住石霜，飯罷常山行，
時楊岐會公為監寺，闞其出，撾鼓集眾。慈明遽還，怒數曰：暮而升座，何從得此規繩？會徐對曰：汾州晚參何為非規繩乎？慈明頷之。
每夏前告香，新歸堂者推參頭一人，維那和會定，同眾詣侍司稟云：新掛搭兄弟欲求和尚告香普說，敢煩侍者咨稟。答云：。如住持允從，即報堂司，出告香圖，量眾多少，列作幾行，分東西兩邊，面向法座而立。依戒排列，預集眾習儀。堂司行者率眾錢，買香大小三片，及紙作圖之費，付參頭收。
至日，侍者令客頭於寢堂或法堂鋪設罘罳、椅子，須用香几三隻，燭臺三對，當椅前，一字間列，外設小拜席。堂司行者預逐一報眾，掛告香牌。侍者預出小榜，貼法堂柱上云：。
至日，粥罷諸寮各鳴板三下，眾集，依圖位立，各備小香合，坐具。參頭同維那、侍者入，請住持出。參頭歸位，同眾問訊，進前云：。住持就座，副參遞大香一片與參頭，同眾問訊，插香，各大展三拜，收坐具，復同問訊。參頭進椅側問訊，稟云：。住持舉話三則。隨下語，歸位問訊。插香一片，復同眾就位，叉手而立。
東西各三人出班，東第一第二人過東爐前，第三人中爐前，西第一第二人過西爐前，第三人過中爐前，兩兩炷香問訊，然後東三人過東，西三人過西。以次如前而進，徐步行，各巡接班尾，三三叉手出班，合掌歸位。俟各炷香畢，次第趱至元位，同眾三拜，不收坐具。參頭進云：。復位，同眾三拜，進云：。復位，同眾三拜，收坐具。行者鳴鼓五下，兩序轉身序立座前，參頭立西序下，其告香人東西轉身依位對立。勤舊、蒙堂已告香者立于後。普說竟，仍齊向法座立。參頭插香，同眾三拜，免則觸禮，進云：。普同問訊而退。
參頭領眾，法堂下間謝維那、侍者，觸禮一拜。次大眾謝參頭，觸禮一拜。
請客侍者預依戒次，具茶狀，備卓袱、筆硯。告香罷，列法堂下間，請茶，各佥名，請首座光伴。齋退，鳴鼓，眾歸位立，兩侍者行禮。當晚，方丈請參頭、維那、侍者藥石，首座光伴。次早，請參頭茶，半斋，請參頭、維那、侍者點心。
若大眾均預告香，則首座為參頭，其特為茶請西堂光伴。住持入院後，人事定。庫司備香，首座領眾，懇請為眾告香，然後開室。
有大眾告香而請者，就據所設位坐；有檀越特請者，有住持為眾開示者，則登法座。凡普說時，侍者令客頭行者掛普說牌報眾，鋪設寢堂或法堂。粥罷，行者覆住持。緩擊鼓五下，侍者出，候眾集，請住持出，據坐。普說與小參禮同。
入室者，乃師家勘辦學子，策其未至，捣其虚亢，攻其偏重，如烹金炉，鉛汞不存；玉人治玉，碔砆盡廢。不拘昏曉，不擇處所，無時而行之。故昔時衲子小香合常隨身，但聞三下鼓鳴，即趨入室。
遇開室時，粥前，侍者令客頭行者僧堂前、諸寮掛入室牌，寢堂設達磨像，前列香燭、拜席，敷設室內，秉燭、裝香，拜席設左側。
粥罷下堂，客頭即緩擊鼓三下，住持至達磨前炷香，同侍者三拜，入據室坐。侍者問訊，班左立，行者問訊，班右立。
頭首領眾，達磨前各炷香三拜，聯接而至室前。後至者依次炷香，展拜，接排而立。次第相趲，不許搀先亂序。
侍者燒香問訊，出外揖首座入。入先左足，仍以左手上香，進前問訊，至禪椅右側立，聽舉話，或下語，或不下語，隨意。過禪椅左問訊，退步，觸禮一拜，舉左足出，揖次人入。一出一入相向問訊，聯接不絕。
若首座是大方西堂，或名德入燒香，住持當下座，揖讓送出。遇陞堂，白眾特免，只後堂領眾。暫到皆當入室。侍者居眾後入室，畢，炷香，大展三拜。行者插香三拜。住持復出達磨前炷香，大展三拜而退。
古規初三、十三、二十三、初八、十八、二十八，今止行初八、十八、二十八。堂司依戒次寫圖。
至日，僧堂前灑掃。午後，堂司行者報眾，掛念誦牌。至參前，檢點僧堂及諸殿堂香燭完備。覆住持、兩序。先鳴方丈板、照堂板，次巡廊鳴板。住持出，緩鳴大板三下。眾集依圖立定，暫到於侍者下肩立。侍者隨住持到祖堂、土地堂、大殿燒香禮拜。鳴大鐘，兩序預集堂外，大板鳴方歸圖位。住持入堂，供頭鳴堂前鐘七下。聖僧前燒香，侍者捧香合。書狀侍者徑歸位。請客侍者即往西序問訊、請湯巡過，次請東序就歸位。
住持出堂外中立，燒香侍者隨出，歸位。維那先離位，至門首向住持立，合掌念誦，上八、中八云：。大眾默念，每一號，堂前輕應鐘一聲，念畢，疊一聲。下八云：。畢，歸位。
住持入堂，前堂首座入，次名德西堂插入，歸聖僧板頭立。頭首領眾，三人一引，聖僧前問訊，轉身住持前問訊，合掌巡堂，順左肩轉依圖位立。暫到、侍者隨眾入，只巡半堂至聖僧後，侍者向後門立，暫到向侍者立。次知事入堂，聖僧前問訊，轉身住持前問訊，合掌巡堂出。暫到接侍者後隨出。堂司行者往首座前覆云：。從聖僧後轉出堂。供頭鳴堂前鐘三下，眾普同和南，各出全單而散。。
古規：住持巡寮，僧堂前掛巡寮牌，報眾。各寮設位備香，茶湯伺候。住持至，鳴板集眾，於門外排立問訊，隨住持入寮。寮主燒香，同眾問訊而坐。住持詢問老病，點檢寮舍缺乏，敘話而起。眾當展坐具，謝臨訪，免則問訊，相送。或旦望巡行。今惟以四節報禮為巡寮，餘日不講，能復古者當行之。
僧祇云：世尊以五事故，五日一按行僧房：一、恐弟子著有為事；二、恐著俗論；三、恐著睡眠；四、為看病僧；五、令年少比丘觀佛威儀生歡喜故。
大藏經內載，宋翰林學士楊億推原百丈立規之意，略曰：有或假號竊形，混于清眾，別致喧撓之事，即當維那撿舉，抽下本位掛搭，擯令出院者，貴安清眾也。或彼有所犯，即以拄杖杖之，集眾燒衣鉢道具，遣逐偏門而出者，示耻辱也。詳此一條制有四益：一、不污清眾，生恭敬故；二、不毀僧形，循佛制故；三、不擾公門，省獄訟故；四、不泄於外，護宗綱故。
然百丈創規，折衷佛律五篇七聚，弘範三界。梵檀擯治、自恣舉過，以肅其眾。國朝累聖，戒飭僧徒嚴遵佛制，除刑名重罪例屬有司外，若僧人自相干犯，當以清規律之。若鬪諍犯分，若污行縱逸，若侵漁常住，若私竊錢物，宜從家訓，毋揚外醜。蓋悉稱釋氏，准俗同親。恪守祖規，隨事懲戒。重則集眾箠擯，輕則罰錢、罰香、罰油，而榜示之。如關係錢物，則責狀追陪，惟平惟允，使自悔艾。古規繩頌云：。又云：。大惠禪師住育王時，榜示堂司：僧爭無明，決非好僧，有理無理，並皆出院。或議有理而亦擯，疑若未當。蓋僧當忍辱，若執有理而爭者，即是無明，故同擯之，息諍於未萌也。
凡旦望五參上堂罷，參頭行者令喝食行者報各局務。行堂前掛牌報眾。昏鐘鳴，行堂前鳴板三下，集眾行者。先佛殿，次祖堂、僧堂前、前堂寮，方上寢堂排立。參頭入方丈請住持出，就坐。參頭進前插香，退身歸位。緩聲喝云：。眾低聲同云：。齊禮三拜，屏息拱聽規誨。畢，又三拜。參頭喝云：。眾齊低聲和，問訊而退。如住持他緣，則喝食行者喝云：。眾云：。次長聲喝云：。眾云：。齊問訊退。
參頭預詣侍司插香禮拜，稟侍者咨覆住持。如允所請，參頭即鳴行堂前板集眾。排立寢堂，參頭隨侍者入請住持出，據坐。參頭同眾問訊，進前插香，退身歸位。緩聲喝云：。眾低聲和畢，同禮九拜。參頭進云：。轉身問訊而退。
次日，行堂掛普說牌報眾，設座、香几、燭臺。參頭報眾，請兩序立班。副參領眾門迎兩序入堂。參頭、堂主詣侍司同請住持下行堂。眾迎入，據坐。侍者問訊側立，兩序問訊。畢，侍者燒香請法。參頭領眾雁立，插香喝參，三拜，退分東西序後雁立，拱聽開示。畢，參頭領眾如前排立，三拜，即出門外右立，揖送住持、兩序。然後隨至寢堂，插大香一片，九拜而退。次詣侍司插香三拜。參頭、副參同往兩序前，一一拜謝。
專使送法衣至，先相看知客通意，同上侍司，煩通覆方丈，或即相接，或在來早。侍者預令客頭報請。兩序至，專使插香，如常禮相看。謝茶畢，再插香，兩展三禮，免則觸禮，詞云：。以柈袱托呈法衣信物，然後入座，兩序光伴。茶罷獻湯，湯罷，兩序同送安下，侍者引巡寮。
別日上堂，法座左邊設住持位，專使大展三拜，捧衣遞上。住持接衣，有法語，披衣陞座。或嗣法師已遷化，法堂右間設靈几，下座致祭諷經，如遺書至之禮，見後。
尊宿相訪，須預掛接尊宿牌，鳴鐘集眾門迎。彼若尚簡，則潛入寺。住持必於寢堂具香燭相接，仍令鳴僧堂鐘。客頭報首座，領眾插香問訊。畢，眾退，兩序勤舊就陪坐，燒香喫茶。罷，侍者方插香禮拜。帶行侍者、行者、人僕、轎從參拜。方丈執局及參頭領眾行者、人僕、轎番，以次參拜。侍者復燒香點湯。湯罷，兩序勤舊同送客位，客頭令備轎。住持同引巡寮報禮，侍者隨侍。
若以下諸山，則侍者引巡寮。請客侍者具狀，詣客位，插香拜請特為湯，稟云：。稟訖呈狀。畢，客頭覆云：。寢堂釘掛帳幕，排照牌，設特為光伴位。鳴鼓行禮，揖坐揖香勸湯。湯罷，藥石，並同常特為禮。客頭詣客位請云：。仍請兩序光伴。侍者覆來早上堂致謝。次早請湯，侍者燒香，行者問訊，僕從聲喏。住持相陪喫粥，粥罷請茶。侍者再稟上堂，座右設位，半齋點心。
如大尊宿，則首座眾頭首稟住持，勸請為眾開示法要。住持先到客位陳意，若允，首座具狀，兩序大眾同詣客位插香拜請，次請住持引座。報眾掛牌，法座前左右排立。至時鳴鼓，住持同下法堂位前立，住持先引座，與常上堂同。下座、兩序詣尊宿前問訊，尊宿往住持前問訊，歸中普問訊。登座，侍者兩序出班問訊，住持問訊。說法畢，下座，住持前問訊，普與大眾問訊。住持兩序大眾隨詣客位，插香拜謝。請客侍者具狀請特為管待。山門置食，備䞋，方丈備貼䞋，行禮與常特為同。
若諸山平交，斟酌中禮可也。
若法眷尊長至，先講諸山相見禮，送客位，請居中座。住持插香禮拜，講法眷禮，方丈內坐，當讓中位，迎送如前禮，獻湯躬行禮。客力辭，侍者行禮。
若嗣法、辦事、法妷相訪，當躬至方丈，住持即令鳴僧堂鐘，集眾人事。先請住持中坐，行弟子法眷禮，次講諸山禮，接送同前，但特為湯管待不具狀，請客侍者炷香陳請，又看年臘高低，臨時通變。
當寺住持比丘某，右某輒以今晚就寢堂點湯特為。伏望尊慈，特垂降重。謹狀。
當寺住持比丘某，右某輒以來日就寢堂聊備水飯。伏望尊慈，特垂降重。謹狀。
當寺首座比丘某，右某輒以來日拜請舉揚宗旨，開示後學。伏望尊慈，俯垂開允。謹狀。
施主到門，知客接見引上，方丈獻茶湯，送安下處。若官貴大施主，當鳴鐘集眾門迎，送安下處定。施主却請知事商議，同上方丈炷香，拜請陞座。
至日，鋪設法座，座前設施主位，掛上堂牌報眾，鳴鼓集眾。知客同施主上方丈請住持，須備手爐、燈幡、鐃鈸，如儀迎至座前。登座趺座。施主座前設拜。知客揖引，入位聽法。下座，拜謝。
若齋僧，須與知事議定齋料用費。維那具僧行數目，䞋資隨數均俵。僧堂內設施主位，與住持分手。齋畢，知事陪施主僧堂前少立，待首座領眾出堂，致謝。次住持、知事到客位謝。
或有寄錢齋僧，住持責付知事，須當盡數營辦，供䞋慎勿互用，當思因果歷然。
人天寶鑑云：湖南雲蓋山智禪師夜坐丈室，忽聞焦灼氣、枷鎖聲，即而視之，迺有荷火枷者，火猶起滅不停，枷尾倚於門閫。智驚問曰：汝為誰？苦至斯極耶？荷枷者對曰：前住當山守顒也，不合互將檀越供僧物造僧堂，故受此苦。智曰：作何方便可免？顒曰：望為估直僧堂，填設僧供，可免爾。智以己貲如其言為償之。一夕，夢顒謝曰：賴師力，獲免地獄苦，生人天中，三生後復得為僧。今門閫燒痕猶存。然顒公以供僧物作僧堂，皆僧受用，尚受互用之報。若此，今叢林撥無因果，非唯互用，甚至竊常住為己有者，宜何如哉？
若法嗣到寺煎點，令帶行、知事到庫司會計營辦，合用錢物送納。
隔宿，先到侍司咨稟通覆，詣方丈插香展拜，免則觸禮，請云：。令客頭請兩序、單寮、諸寮，掛煎點牌。
至日，僧堂住持位嚴設敷陳，及卓袱、襯幣之具。火板鳴，大眾赴堂。煎點人隨住持入堂，揖坐，轉身聖僧前燒香，叉手往住持前問訊，轉聖僧後出。住持引手，揖煎點人坐，位居知客板頭。行者喝云：。行食遍，煎點人起燒香下䞋，問訊住持，及行眾䞋。厨司方鳴齋板，就行飯。飯訖，眾收鉢，退住持卓。煎點人燒香，往住持前問訊，從聖僧後出爐前問訊。鳴鐘行茶遍，往住持前勸茶。復從聖僧後出，進住持前，展坐具云：。二展寒溫，觸禮三拜。送住持出。煎點人復歸堂燒香，上下間問訊，以謝光伴。復中問訊，鳴鐘，收盞。次詣方丈謝降重，住持隨到客位致謝。
若諸山煎點，候齋辦，請住持同赴堂，揖住持坐。住持當免行禮，揖煎點人歸位。待行食遍，起，燒香，往住持前問訊，下䞋，俵眾人䞋。燒光伴香，歸位伴食。茶禮講否，隨宜斟酌。
專使持書到寺，方丈開書，兩序先慰住持。法堂中間設祭，座前拈香，有法語。舉哀，三拜上湯，復三拜進食下䞋，鳴鼓講特為禮，三拜上茶，鳴鼓三下，退座，收坐具。維那舉楞嚴呪，回向：。兩序、四寮、江湖、鄉人、法眷、小師、辦事皆有祭。住持居靈几之左。祭畢，諷大悲呪，回向云：。首座領眾慰住持云：。
凡十方寺院住持虛席，必聞於所司，伺公命下。庫司會兩序、勤舊茶，議發專使，修書，製疏，茶湯榜請書記為之。如缺書記，擇能文字者分為之，用絹素寫榜。所請專使或上首知事、或勤舊、或西堂首座，或以次頭首充之。若非知事充專使，亦須以下知事一人同去掌財議事。具須知一冊，該寫本寺應有田產物業。及迎接儀從一切畢備，山門管待專使一行人從。
至起程日，詣諸寮相別，鳴僧堂鍾集眾門送。三門下釘掛帳設，向裏設位，講茶湯禮，請兩序勤舊光伴。如上首知事去，則下首知事行禮。如頭首、勤舊去，則上首知事行禮。揖坐燒香，揖香歸位，相伴喫茶。再起燒香，揖香歸位，相伴喫湯。收盞，專使起謝，上轎。
專使到彼寺，先見知客，同到庫司接送安下。次見頭首及諸寮。詣侍司詳稟來歷。侍者通覆住持，候可否。如允請，然後令鋪設卓袱，安疏帖，報兩序至。入請住持出，專使問訊。住持中立，專使插香，大展三拜進前云：。又三拜，詞云：。復三拜，收坐具。住持各答一拜，詞云：。專使呈疏帖、書問。住持接置几上，開書疏看過。侍者揖坐。
喫茶畢，同兩序送客位。堂司行者鳴僧堂鍾，大眾詣方丈作賀，庫司備香。首座、知事各插香。初展詞云：。再展云：。觸禮三拜，住持答一拜，詞云：。
眾散，知客引專使巡寮畢，次第呈納本寺須知、儀從什物。當晚特為湯、藥石，至夜湯果，皆請兩序、勤舊光伴，庫司排辦。
受請已，次日陞座。侍者分付行者預於法座下右邊排列疏帖，設位。專使預稟維那請宣疏帖人。
侍者覆住持。鳴鼓，如常上堂式，住持出，至位立，進香卓。專使燒香呈疏帖。每呈一疏，則專使燒香遞上。住持逐一拈，各有法語。宣畢，專使仍炷香，兩展三拜，或觸禮，或免，在住持意。退卓，住持登座，提綱，敘謝，結座。
專使先與新命議定齋䞋，輕重合宜。兩序、勤舊、鄉人、法眷、辦事貼䞋。齋料等費，專使親送納庫司置辦。
至日，專使詣方丈插香拜請，初展云：。再展云：。觸禮三拜，住持答一拜。兩序、單寮係方丈客頭同專使、行者一一詣寮稟請。掛煎點牌，報眾，於僧堂內鋪設主席。西堂板頭排專使位，茶湯榜張于堂外兩側。
至齋時，專使僧堂前伺候。住持入堂。問訊。歸位。揖坐。歸中問訊，揖眾坐。聖僧前燒香，次上下間、次堂外燒香，仍歸堂內，住持前、上下間，及外堂問訊，仍歸中問訊。行食遍，燒香，下住持䞋，次行大眾䞋。畢，歸位伴齋。俟折水出，鳴鼓，專使再起，燒香行禮同前。行茶遍，瓶出，如前問訊。收住持盞，專使行禮。初展云：。二展敘寒溫。觸禮三拜。送住持出。再歸堂燒香，大展三拜，巡堂一匝并堂外，復歸內堂中間問訊，收盞。鳴鼓三下，退座。專使隨上方丈致謝，次詣庫司謝辦齋，再詣方丈請住持至晚藥石，至夜湯果，皆請兩序、勤舊光伴。
庫司會議管待，供䞋如儀。上首知事隔日詣新命前插香拜請，次詣客位稟請專使，令庫司客頭請兩序、勤舊光伴。幣䞋當如禮，不可輕蔑，詞語行禮並與特為禮同。寢堂中敷住持高座，專使附位于右，兩序如常列左右，勤舊對面位，侍者，知事下位。遠接僕從管待外，當支犒勞。
所至住持，多因遷赴他山，僧行懷其宿憤，動致唇吻，傳之官員、士庶。因一人無知而使一寺蒙其惡名，老成耆宿、外護、隣峯，當戒戢之。然為住持者，凡事留遺愛可也。
至起離日，專使詣諸寮別。新命上堂致謝兩序、勤舊、大眾。下座，鳴鼓三下，向法座立，普與大眾觸禮三拜。從西廊出，鳴大鍾諸法器，大眾門送，行僕門外排立。
山門首預釘掛帳設，中敷高座向內。首座向外攝居主位，西堂勤舊分手光伴，東西序兩邊朝坐。上首知事行禮，揖坐、揖香、歸位點茶，收盞。再起燒香、揖香、歸位點湯。湯罷，起謝，上轎。兩序、勤舊備轎遠送，住持當力免之。鳴大鍾，住持轎遠方止。
專使到寺先見知客，同到侍司引見方丈，插香展拜相看，茶罷，送客位。次詣諸寮人事。
畢，稟侍者同詣方丈，咨稟云：。住持報兩序、勤舊，同往受請人寮中，敷陳疏帖、書問。專使插香行禮與請當代同。如不允，眾為勸請。受請後，住持請新命及兩序勤舊茶，送新命歸客位，次第受賀，巡寮人事。晚請新命、專使特為湯、藥石、湯果，兩序光伴。
專使當隔宿懷香詣方丈，觸禮三拜，詞云：。
次日粥罷，法座右邊排列椅卓，卓上安疏帖，座左亦設住持椅子。鳴鼓集眾，住持出陞座，與五參禮同。令請客侍者請新命趺坐，褒美新命為法而出，勸請舉揚，慰眾渴仰。舉話有無不拘。下座，住持歸座左，向外而立。專使同知客、侍者往新命前問訊畢。新命出住持前問訊，次與兩序大眾問訊。
若新命是嗣法弟子，住持付法衣，有法語。披衣了，進前請住持趺坐，大展三拜，不收坐具。進詞云：。又三拜，進詞云：。又三拜，收坐具，進前問訊。住持答云：。却歸座右立。專使度疏帖，各有法語。
若非法嗣，即出座前與住持問訊，次與兩序大眾問訊，徑歸座右，拈衣、拈疏帖，有法語。專使先稟維那請宣疏帖人。宣畢，指座，有法語。登座，垂語問答，提綱，敘謝，結座。下座，到住持前兩展三禮，初展詞云：。住持答云：。再展云：。觸禮三拜，或講或免，隨住持意。次與兩序、大眾問訊。知客、侍者引巡寮致謝。
如嗣法者，下座先至住持前大展三拜。退與大眾問訊，然後巡謝同前。如以次頭首、西堂，臨時又在住持，斟酌講行。
專使詣新命前，議定方丈引座䞋資、眾䞋、宣疏帖人及兩序勤舊江湖鄉人法眷等貼䞋。
至日粥罷，專使懷香詣方丈，觸禮拜請云：。復詣新命前拜請，同前禮。方丈客頭同專使行者請諸寮，各掛煎點牌。於僧堂內，住持對面設新命位，堂外知客板頭設專使位，其茶湯榜張于堂外兩傍。至齋時，覆新命到僧堂前，俟住持同入堂，問訊。專使隨入堂，先揖住持歸位，次揖新命歸位，燒香行禮並同前。下食，行䞋，茶畢，先收新命盞。專使進前兩展三禮，送新命出後門。專使入住持前兩展三禮，送住持出前門。復歸堂炷香大展三拜，巡堂一匝并外堂，歸中問訊，收盞，鳴鼓三下，退座。當晚湯果、藥石，光伴同前。
就寢堂敷設住持主位，新命對面，中位左設專使位，兩序勤舊光伴左右位，下䞋行禮同前。
受請人令侍者同專使預詣方丈稟借法座，上堂辭眾。座不敷設，左設住持位。鳴鼓集眾。住持出，歸位，受請人徑往住持前問訊，次與大眾和南，陞座舉揚。畢，下座，先辭住持，觸禮三拜，次向法座立，辭眾，普同觸禮三拜。
門首向裏中設特位，講茶湯，兩序、勤舊光伴。上首知事行禮與當代同，鳴大鍾送。
以次西堂、頭首，則無辭眾上堂。臨行先同專使上方丈插香，觸禮三拜，稟辭。次巡寮辭別，山門首茶湯禮同前。
古人腰包頂笠，到山門首下笠，入門炷香，有法語。就僧堂前解包，屏處濯足，取衣披搭。入堂炷香，聖僧前大展三拜，參隨人同拜。掛搭已，到佛殿拈香，有法語，大展三拜。次土地堂、祖堂炷香，各有法語。入方丈據室，有法語。次第開堂祝聖。
今時新命到來，當看安下處近遠，近則首座領眾往迎，遠則兩序勤舊而已。專使預當計稟，住持必先發批，免眾遠迎。若安下處近，當辦湯果，兩序勤舊光伴。擇日入院，庫司一一排辦。隔宿掛接住持牌，報眾。至時，鳴大鍾諸法器，大眾門迎，由遠至近，兩行排立。行僕立大眾外。新命到門，炷香舉法語，至佛殿炷香舉法語，大展三拜。鳴僧堂鍾，大眾先歸鉢位立定。
新命入堂炷香，參隨人同展三拜。維那當面問訊，引巡堂一匝，參隨人先出。兩序送新命歸鉢位，觸禮三拜。次至土地堂、祖堂炷香，各有法語。入方丈據室，侍者進前炷香問訊，側立，候舉法語。畢，行者進卓筆硯，知事具狀，備柈袱捧呈寺印。新命看封，付知事開封。新命視篆訖，就狀上先僉押，次題日子，使印於上。知事收狀。衣鉢侍者收印，退卓。住持起身，知事全班進列，上首插香，兩展三禮。初展詞云：。再展詞云：。觸禮三拜。諸山及頭首勤舊進前插香：。草賀畢，客頭行者喝云：。湯罷，請官客諸山點心。若前代住持別遷未赴，或退居東堂，未據室前講交代禮。新命受草賀了，鳴僧堂鐘，領眾躬送前代歸寮，對觸禮一拜。次首座大眾作賀，行僕皆當參拜。
當寺庫司比丘某甲，寺印一顆，右謹申納新命堂頭大和當，伏候慈旨。
上首知事候據室後，人事稍畢，備柈袱、爐燭、具狀，懷香詣方丈請齋，兩展三禮。初展云：。再展敘寒溫。觸禮三拜。住持答一拜。知事呈狀。方丈客頭收。庫司客頭鋪設僧堂內住持位，行禮與特為管待同。
當寺庫司比丘某甲，右某甲取午刻就雲堂備蔬飯祇迎，伏望尊慈，特垂降重。
古之開堂，朝命下，或差官敦請，或部使者或郡縣遣幣禮請就某寺、或本寺，官給錢料設齋開堂，各官自有請疏及茶湯等榜，見諸名公文集。
近來開堂多是各寺自備。至時入院，侍者分付行者鋪設法座，報眾，掛上堂牌，具寫官員、諸山名目，預呈住持。於座左設位，鋪卓袱，爐燭排列。疏帖預先和會，維那宣公文，首座宣山門疏。以次頭首或諸山、江湖名勝宣其餘疏，及預請諸山一人白椎，座前對面排官員位。
侍者覆方丈，鳴鼓眾集。侍者同專使入請。住持出，鐃鈸、幡花、挑燈迎引，至法堂位前立。如受請時未拈衣，當舉法語披衣。畢，專使進前插香行禮，初展云：。再展敘寒溫畢，觸禮三拜。住持答一拜。先呈公文，舉法語。畢，接付維那宣白。次山門、諸山江湖疏一一遞上，有法語，分送宣讀。若見任官請開堂，有疏，親自捧遞，有法語。宣畢，指法座，有法語。登座，拈香祝聖，次拈帝師、省院、臺憲、郡縣文武官僚香，侍者逐一度香。惟法嗣香住持懷中拈出，自插爐中，斂衣趺坐。侍者燒香，下座問訊，兩序出班問訊。畢，侍者再登座燒香問訊，禮與旦望上堂同。諸山住持送入院者，亦出問訊。住持當令侍者請官員坐。諸山上首出，白椎，鳴椎一下云：。住持垂語，問答提綱，敘謝官員、諸山云：。專使、兩序、勤舊略提過，詳在小參時敘陳。結座，白椎人復鳴椎一下，白云：。
下座，先受官員作賀，畢，知事接送客位。客頭行者即進爐燭，一字排列座前。專使插香，兩展三禮。畢，堂司行者喝云：。次喝云：，展禮。喝云：。兩展三禮。又喝云：。勤舊、蒙堂、前資、諸寮齊插香，同大眾兩展三禮。畢，莊庫菴塔、法眷、鄉人、暫到展賀。
畢，據座，侍者小師插香，大展三拜。次執局行者插香禮拜。次參頭領眾行者插香禮拜。次直廳、轎番、莊甲、作頭、老郎、人僕參拜。畢，住持即往客位致謝官員、諸山，次第巡寮。諸寮當陳香几、爐燭、坐位，各具威儀，於寮外伺住持至。寮主先於門前下首立，迎入，請趺坐。插香，住持答香。略敘寒溫，致謝送出。蒙堂、前資、眾寮皆列門外下首。同迎同送。
茶湯榜預張僧堂前上下間。庫司仍具請狀，備柈袱、爐燭詣方丈插香拜請，免則觸禮，稟云：。稟訖呈狀。隨令客頭請兩序、勤舊，大眾光伴，掛點牌，報眾。
僧堂內鋪設住持位齋退，鳴鼓集眾，知事揖住持入堂，歸位，揖坐。燒香一炷，住持前揖香。從聖僧後轉，歸中問訊立。行茶遍，瓶出，往住持前揖茶。退身，聖僧後右出，炷香展三拜，起，引全班至住持前兩展三禮，送出。復歸堂燒香，上下間問訊，收盞退座。
湯與茶禮同，但無送住持出堂，湯罷就座藥石。
當寺庫司比丘某，右某啟，取今晨就雲堂點茶湯，用伸陳賀之儀。伏望尊慈，特垂降重。
可漏子，同齋狀式。
齋罷，侍者覆住持云：。令客頭報眾，掛小參牌。具寫專使、兩序、勤舊、蒙堂、前資、諸寮、莊庫菴塔、暫到、入院侍者、禪客、參隨，或有相送官客、諸山留宿者、逐一條列，預用呈稟。
昏鍾鳴，侍者覆方丈。鳴板後，鳴鼓一通，眾集，兩序歸位立定。住持出，登座，垂語問答提綱畢，敘謝。行者秉燭，侍者呈目子，庶得詳盡。下座，客頭行者喝云：。知事送官客歸客位，湯果。
知事須隔宿覆住持。次早，侍者令客頭掛上堂牌報眾。庫司差人嚴設祠堂，供養。粥罷，特為上堂，陳白事意。畢，說法。下座，集眾詣祠堂炷香、點茶湯上供，維那舉經回向。
知事預稟住持，議專使、宣疏帖人䞋資輕重。方丈備貼䞋，須令合節。至日，寢堂釘掛鋪設位次。請兩序、勤舊光伴，設特為位，請客侍者躬請。其餘人則方丈客頭稟請，禮與常特為同。
兩序伺管待專使畢，約詣方丈咨稟告退。住持未可遽從，侍者令客頭行者備湯，具柈袱爐燭，住持帶侍者詣庫司諸寮勉留。客額先報，迎住持入，分手坐。侍者燒香點湯，盡禮勸留。若職過滿，亦須寬耐，候住持稍暇，再稟辭退。
凡官員、檀越、諸山相送入院者，禮應報謝，郡縣官府亦合參見。如居山林遠出，令行者傳語庫司、首座、維那知。會出久，則知事探伺歸期，令堂司掛接和尚牌，報眾鳴鍾門迎。住持先令傳語免之，即往佛殿、土地堂燒香，首座領眾至方丈問訊。眾退，留兩序、勤舊獻湯而散。侍者、方丈執局行者插香禮拜，次參頭領眾行者禮拜。畢，住持須巡寮報禮。若在城附郭，朝莫出入無時，不必講行，或密回方丈，兩序、勤舊皆當詣方丈問起居。
無準和尚住徑山日，化緣多出入，每闞齋粥時，徑歸僧堂，伴眾食畢。方丈客頭候聖僧侍者鳴下堂椎，大眾將下地，喝云：。住持燒香，巡堂一匝出堂。又喝云：。兩序、勤舊亦當詣方丈問訊。
入院後，須會兩序勤舊茶，詳細詢問山門事務。砧基、契書、什物，逐一點對交割。計算財穀，簿書分明，關防作弊，務在詳審。
至日，首座、知事、勤舊詣方丈，插香拜請住持，次請侍者、小師鋪設住持寢堂中位，兩序勤舊位如常坐。侍者、帶行小師問訊住持畢，兩序勤舊末坐。
至時，首座請住持出，揖坐行禮若免，只燒香，進前問訊，下䞋。首座、知事、勤舊為首，三人問訊，歸位坐。食畢，首座起身燒香，如免禮，則就坐喫茶。
諸山、道舊，及辦事、法眷、小師等請寢堂煎點禮同，但煎點人設位高下，臨時斟酌。
住持如年老有疾，或心力疲倦，或緣不順，自宜知退。常住錢物，須要簿書分明。方丈什物，點對交割，具單目，一樣兩本，住持、兩序、勤舊僉押，用寺記印。住持、庫司各收一本為照，公請一人看守。
方丈至退日，上堂敘謝，辭眾。下座，撾鼓三下而退。若留本寺，居東堂。相繼住持者，須當盡禮溫存。
宋理宗以靈隱寺菜園為閻妃建寺，住山癡絕冲公即日退院，躬荷包笠，往遊廬山，遣使留之不回。高風千古，孰能繼之？
示疾覺沈重，預請兩序勤舊點對，封收衣鉢行李，就留方丈，差公謹行僕看守，以俟估唱。或有標撥俵散物件，須要平允，毋令恩怨不均，致後爭競。若衣鉢微薄，務從儉簡。
遺戒：小師不得披麻慟哭；請首座主喪，一切佛事並免，但舉無常偈，同亡僧津送；毋費常住，毋勞大眾。
若住持有功，山門寺眾念其遺愛，或衣鉢稍豐，當如儀講行喪禮。
有官員、檀越、諸山法眷遺書，即當遣送。
某寺住持某，世緣報謝，風燭不停。所有隨身衣鉢、檀信施利，非常住物，煩兩序抄劄。端請某人主行喪事，餘俵眾僧看經，行喪毋致繁多，侵用常住，幸察此意。伏希悉及。
早忝遊從，奈合離之有數；繼承推挽，遂黽勉於微緣。電露俄空，雲山益渺。敢祈保護，以壽斯文，拜禱不備。
住山無補，每依鄰璧之光；夢境元空，幸謝世緣之幻。莫諧面別，惟切心馳，冀佛日以流輝，俾宗風而益振。伏惟珍重。
叨濫住山，有媿同門之友；因循抱疾，將為畢世之人。敬奉手書，聊伸面別。光昭先師之令德，道在吾屬之力行。無任傾勤。伏惟珍重。
書拜，某人稱呼，某寺比丘，某謹封初示寂，侍者即令客頭行者下僧堂報眾。鳴椎一下，白云：。又鳴椎一下，次報諸寮。堂司行者鳴僧堂鍾集眾，上方丈吊慰罷，首座同兩序勤舊商議，發訃狀，報諸山發書。
請人主喪，須諸山名德、隣封老成，或法眷尊長，或只本寺首座，如有遺命，遵行舉請。小師侍者親隨人安排洗浴著衣，淨髮入龕，遺偈貼龕左。
維那領小師炷香，請首座入龕佛事。安排寢堂置龕、爐燭、几筵供養。
至時，鳴僧堂鐘集眾，舉佛事已。維那出，念誦云：。舉大悲呪，回向云：。再舉楞嚴呪，回向云：。當夜集眾，念誦云：。回向同前。二時上粥飯，三時上茶湯。大眾諷經，見職維那回向同前。
近時風俗薄惡，僧輩求充莊庫執事不得，或盜竊常住，住持依公擯罰。惡徒不責己過，惟懷憤恨，一聞遷化，若快其志，惡言罵詈，甚至椎擊棺龕，搶奪衣物，逞其凶橫。主喪耆宿、諸山檀越、官貴、士庶、參學交遊當為外護。人誰無死？況是座下參徒？犯者必擯逐懲治。主喪執事若能預甲戒飭，早令悛格，化惡於未萌，尤全外觀之美。
某寺喪司比丘某，右某山門不幸，堂頭和尚今月某日遽爾歸真，謹以計聞，謹狀。
主喪人至，鳴大鍾，集眾門迎。至龕前炷香，首座大眾問訊。眾散，兩序勤舊送客位，插香展禮。
主喪人居主位，首座分手座定，躬起燒香，復位獻茶。小師即列前插香，大展三拜。方丈執局及參頭領眾行者相次插香禮拜，後方丈僕從參拜罷，獻湯。送兩序出。庫司備點心，兩序光伴。次第巡寮。
凡主喪者，須老成名德，如圓悟為開福寧和尚主喪，接月菴果公以嗣其法，可為標格。
主喪人巡寮罷，兩序勤舊小師隨到客位呈衣鉢簿、遺墨等物，會茶，議請喪司職事，并一切佛事以次議請。除舉哀、小參二佛事係主喪人為之。分孝服，如無布絹，隨宜折錢俵之。
主喪人須與首座計會所遺衣鉢多少，默作三分：一分准喪司孝服諷經燈燭之費；一分歸常住，陪貼供養；一分俵大眾看經，并佛事板帳等用。主喪人須存公正，不可徇私。帶行僧行不得干預執役。每日諷經俵䞋，奠茶湯，不拘兩序、勤舊，各請一人掌財，庶絕浮議。聖僧侍者把帳。喪司公差庫子、客頭、茶頭一行人管辦事，請見職維那同議。見職知客接外客。喪司合干人僕排單揭示。
侍者小師、兩序、主喪及法眷尊長、勤舊、辦事、鄉人、法眷、諸山、檀越、方丈行者、眾行者、方丈人僕作頭、甲幹、莊客諸僕。
入龕、移龕、鎖龕、法堂掛真、舉哀、奠茶湯、對靈小參、奠茶湯、起龕、山門首真亭掛真、奠茶湯、秉炬、安骨、提衣、起骨、入塔、入祖堂、全身入塔、撒土。
入龕三日揜龕，鋪設法堂上間，掛幃幕，設床座、椸架、動用器具，陳列如事生之禮。中間法座上掛真，安位牌，廣列祭筵。用生絹幃幕，以備上祭。下間置龕，用麻布幃幕。前列几案爐瓶素花，香燭不絕。二時上茶湯粥飯供養，諷經。
仍備挑燈、鐃鈸、花幡。鳴僧堂鍾集眾，請移龕佛事罷，移龕，下法堂，請鎖龕佛事。
掛真、舉哀、奠茶湯移龕，就法堂鎖龕已，請掛真佛事畢。如有親書遺言，侍者捧呈主喪人及首座、大眾云：。主喪人躬接，遞與首座，以所書香爐上熏，授維那讀過。喪司行者貼法堂中間上手幕上。主喪白云：。舉佛事罷，舉哀三聲，大眾同哭，小師列幕下哀泣。
舉奠茶湯佛事。小師列真前禮拜，歸幕下。主喪炷香禮真。兩序、勤舊、大眾以次炷香禮真。小師真左答拜。主喪人幕下吊慰。小師隨禮主喪人三拜。次慰兩序、大眾云：。首座答云：。兩序、大眾慰小師云：。小師夜守龕幃，喪司列排祭次，貼法堂下間幕上。
凡祭文皆喪司書記為之，每日或兩次、三次上祭，無拘，蓋檀越、諸山來有先後隨時。若法眷、門人上祭，到門，知客接已，即報喪司，隨送孝服，然後上祭。所有賻儀，用餘當歸常住，補犒諸山人從支費。喪司集兩序勤舊，將抄剳衣鉢，議從遺囑留送外，估定新舊短長，價直高下，庶免唱衣臨時紛紜。
對靈小參、奠茶湯、念誦致祭喪司維那同小師懷香詣客位，請主喪人大夜對靈小參。預設座，候昏鍾，鳴鼓集眾。兩序座下問訊。主喪人用帶行侍者燒香，無則聖僧侍者代之。小參下座，小師羅拜致謝。
首座領眾，龕前上香立定，請奠茶湯佛事。
畢，山門維那念誦云：。舉大悲呪畢，回向云：。
畢，山門知客舉楞嚴呪：。次第一一上祭，末舉大悲呪。
行僕參拜諷經畢，喪司行者喝云：。眾散，小師方丈行僕終夜守靈。
知事、頭首、主喪、西堂、勤舊、蒙堂、江湖、前資、老宿、眾寮、辦事、舊侍者、鄉人、法眷、諸菴塔、小師、師孫、方丈行者、六局行者、行堂、方丈人僕、轎番、老郎、莊甲、火客、修造局、諸色作頭。
出喪、掛真、奠茶湯庫司、喪司相關，提調喪儀，香亭、真亭、幢幡、唄樂、龕前傘椅、湯爐、挑燈、竹篦、主丈、拂子、香盒、法衣等物。小師隨龕後。鳴大鍾，諸法器送喪。
起龕念誦云：喪司維那進燒香，引小師拜請起龕佛事。
龕至山門首，請真亭掛真，奠茶湯，俱有佛事。兩序大眾門列。俟龕出已，山門維那向內合掌中立，舉往生呪，或四聖號。大眾齊念。主喪領眾兩兩分出，左右俵散雪柳，齊步並行。毋得挨肩交語，各懷悲感。都寺押喪，喪司維那、知客、聖僧侍者俵行喪䞋。
喪至涅槃臺，喪司維那俟都寺上香茶了，進前燒香，引小師拜請秉炬佛事。山門維那念誦云：。①舉大悲呪，④回向云：。③山門知客舉楞嚴呪，②回向同前。次鄉人舉經，大眾同諷。畢，首座領眾歸寺赴齋。小師鄉人法眷守化收骨。齋罷，鳴僧堂鍾集眾，仍備儀從迎骨回寢堂安奉。請安骨佛事，掛真供養諷經。二時上粥飯，三時上茶湯。或十日半月，大眾諷經，靈骨入塔則止。
龕至塔所，都寺上香茶畢，喪司維那進燒香，引小師拜請入塔佛事。
畢，山門維那念誦云：。其舉經諷誦次第，並與涅槃臺同，但回向則云：。
候掩壙一切畢備，然後請撒土佛事，迎真回寢堂供養。主喪炷香禮真，次諸山、兩序大眾、小師禮真。畢，小師插香大展三拜，謝主喪。次兩序大眾謝主喪，詞云：。主喪答云：。主喪同喪司一行人巡寮致謝。次小師巡寮拜謝。山門維那送見職侍者、侍真侍者歸眾寮。每日三時上茶湯，集眾諷經，俟迎牌位入祖堂則止，或待新住持至，方入祖堂，有佛事。
至期，僧堂前或法堂上下間設大眾坐位，中間向裏橫安長卓，置筆硯、大磬其上。
鳴僧堂鍾集眾，首座與主喪分手，兩序、大眾次第而坐，喪司維那、知客、聖僧侍者向主喪位坐。維那念誦云：。畢，開籠出衣鉢，依號排席上，請提衣佛事。畢，維那鳴磬一下白云：。若法衣多，添留遺囑。次第呈衣，維那拈唱。喪司合干人貴在公心主行。維那定價打磬。行者瞻顧前後。唱定名字，知客寫名上單，侍者依名發標。唱衣畢，結定鈔數，主喪僉單。交鈔取衣，不得徇私減價，主喪力主其事。
今多作鬮拈，甚息喧爭。其法用小片紙以千字文次第書字號，每一號作三段寫於上，仍用印記關防，量眾多少，與喪司合干人封定。至期，呈過主喪、兩序，首座開封，知客分俵。堂司行者捧盤隨侍者，侍者剪取其半，置盤內畢，以盤置首座側，安水盆於下，抖勻。維那拈衣唱價訖，首座臨時呼一童行信手拈盤中半鬮，遞與首座，開看字號分曉，說與堂司行者喝某字號。眾人各開所執半鬮，字號同者即應。如不願唱此號衣物，則不應。三唱不應，首座以半鬮投水盆中。再令撮起半鬮，復唱起。應者，堂司行者往收半號，到首座處對同，報與維那，稱云：某物唱與某人，鳴磬一下，知客上單，侍者發標，供頭行者遞與。唱得人衣物仍舊入籠。次第唱畢，維那鳴磬一下，回向云：。眾散，各自照價持標取衣，三日後不取者，依價出賣。造單帳，唱衣古法。
尚頭和尚示寂，謹具衣物估唱鈔數收支于後。
年月日，喪司行者某具呈。
把帳執事人、兩序、典喪，各書名僉押至期隔宿，准備儀從。正日，鳴鍾眾集。都寺上香畢，請起骨佛事。送至塔所，請入塔佛事。其舉經諷誦回向並與全身入塔語同。迎真歸寢堂供養及謝主喪人等禮並同。
喪事畢，主喪請侍者、辦事人充專使，分路馳送諸山法眷、檀越、官員遺書。唯尊宿相見下語，須擇能事人充專使。
至彼寺，首到客司相見，知客引見侍司，預備袢袱盛書物。侍者詣方丈通覆，住持當即相接，令請兩序同開書。專使進前問訊云：。若住持垂語，須下語。插香展禮，住持免則觸禮。如常相看燒香喫茶罷，待兩序至，專使起爐前謝茶，再插大香一片，展禮稟云：。即呈書物。住持云：。兩序進問訊，首座分手就坐。專使住持對面退一位坐。
茶罷起身。住持白云：。侍者備書剪，托書物。侍者度書與住持，接就爐上熏，付侍者送與維那。行者度剪，開緘宣讀已，侍者揖專使上住持對面位坐。侍者燒香點湯，送專使歸安下處。先住持問訊，次侍者兩序問訊，知客引巡寮。先庫司、次頭首寮、蒙堂四寮、侍者稟請特為湯，湯罷藥石，至晚湯果。大方遺書至，兩序光伴；以次，兩序上首、維那光伴。侍者請書記作祭文，方丈祭文或住持自作。江湖法眷辦事，皆當備香致祭，侍者一一提點。
次早方丈請茶，法堂下間設靈几排祭。侍者覆上堂，行者報眾，掛上堂牌。座下備卓袱盛書物，座左排住持位。鳴鼓眾集，住持出，法座下位前立。鼓絕，進香卓。知客引專使住持前行禮插香，初展云：。再展云：。觸禮三拜，呈遺書。住持接書，爐上熏，付侍者遞維那宣讀。專使問訊住持畢，歸知客班後立。
住持陞座，下座詣靈几前炷香點湯，上祭點茶，展拜。專使座右還拜。維那出班，揖住持燒香，侍者捧香盒。兩序上香。畢，住持、兩序展拜，維那宣祭文。住持復展拜，專使答拜。舉楞嚴呪，回向云：。兩序、四寮、江湖、辦事、鄉人皆致祭，專使答拜。以下法眷、小師、辦事，專使不答拜。畢，舉大悲呪回向。專使出靈前兩展三禮謝住持，免則觸禮。次巡寮致謝。然後山門管待專使，請兩序光伴。
若前住持本寺，一併入祖堂。諷經了，就便迎牌到祖堂。住持拈香，安牌，有法語。安已，專使即拜謝住持。若當代入祖堂，寢堂安骨，諷經三日，待新住持，入祖堂。或無遺書遺物與當代住持，其徒自為入祖堂者，初到寺，見侍者，引見住持，插香展拜，相看燒香喫茶，起身稟意畢，送安下處。次到頭首、庫司、單寮、蒙堂諸處相看。擬日辦供俵䞋，法堂致祭諷經，牌入祖堂，住持有法語。禮與前同。
山門當備供䞋，高下一一如儀。仍請兩序、勤舊光伴，首座攝居主席，就方丈坐。排照牌。都寺行禮與常特為同。茶畢，鳴鍾集眾，門送主喪人。
兩序、勤舊就庫司會茶，議請補處住持，仍請江湖名勝。大眾公同選舉，須擇宗眼明白，德劭年高，行止廉潔，堪服眾望者，又當合諸山輿論，然後列名僉狀，保申所司請之。若住持得人，法道尊重，寺門有光。為勤舊、知事者，不可以鄉人、法眷阿黨傳會，不擇才德，惟從賄賂，致有樹黨徇私，互相攙奪，寺院廢蕩，職此之由。切宜慎之！切宜慎之！
明教大師曰：教謂住持者，何謂也？住持也者，謂藉人持其法，使之永住而不泯也。夫戒定慧者，持法之具也。僧園物務者，持法之資也。法也者，大聖之道也。資與具待其人而後舉。善其具不善其資不可也，善其資而不善其具不可也，皆善則可以持而住之也。昔靈山住持，大迦葉統之。竹林住持，以身子尸之。故聖人之教盛，聖人之法長存。聖人既隱，其世數相失，茫然久乎？吾人儌倖，乃以住持名之、勢之、利之，天下相習，沓焉紛然，幾乎成風成俗也。聖人不復出，其孰為之正？外衛者不視不擇，欲吾聖人之風不衰，聖人之法益昌，不可得也。悲夫！吾何望也。
兩序之設，為眾辦事，而因以提綱唱道，黼黻宗猷。至若司帑庾、歷庶務，世出世法無不閑習。然後據位稱師，臨眾馭物，則全體備用，所謂成己而成人者也。
古猶東西易位而交職之，不以班資崇卑為嫌。今岐而二之，非也。甚而黨鬪，強弱異勢至不相容者，有矣。惟主者申祖訓以戒之，欲其無爭。
必慎擇所任，使各當其職，人無間言可也。
表率叢林，人天眼目，分座說法，開鑿後昆，坐禪領眾，謹守條章，齋粥精粗，勉諭執事。僧行失儀，依規示罰。老病亡歿，垂恤送終。凡眾之事，皆得舉行。如衣有領，如網有綱也。
雖大方尊宿，若住持能以禮致之，亦請充此職，謂之退位為人。如文殊為七佛師，猶助釋迦揚化，為眾上首。吾宗睦州於黃檗，雲門於靈樹，光昭前烈，詒訓後來，名位之重，可輕任耶？祖庭事苑云：首座即古之上座，梵語悉替那，此云上座。一耆年，二貴族，三先受戒，及證道果。今禪門所謂首座者，必擇其己事已辦，眾所服從，德業兼修者充之。
位居後板，輔贊宗風，軌則莊端，為眾模範，蓋以眾多，故分前後。
齋粥二時過堂及坐禪，則後門出入。如缺前堂，住持別日上堂白眾，請轉前板，插單唱食，其坐禪、坐參，只眾寮前第三下板即入堂，不必鳴首座寮前板，餘行事悉與前堂同。
即古規之書狀也，職掌文翰。凡山門榜疏、書問、祈禱詞語悉屬之。蓋古之名宿多奉朝廷徵召，及名山大剎凡奉聖旨勅黃住持者，即具謝表。示寂有遺表，或所賜所問俱奉表進。而住持專柄大法，無事文字，取元戎幕府署記室參軍之名，於禪林特請書記以職之。猶存書狀，列於侍者使司方文私下，書問曰內記，云而名之著者。自黃龍南公始，又東山演祖以是職命佛眼遠公，欲以名激之，使兼通外典，助其法海波瀾。而先大慧亦嘗充之。凡居斯職者，宜以三大老為則可也。
職掌經藏，兼通義學。凡看經者，初入經堂，先白堂主，同到藏司相看，送歸桉位，對觸禮一拜，此古規也。今各僧看經多就眾寮，而藏殿無設几案者，然充其名，當盡其職。函帙目錄常加點對，缺者補完，蒸潤者焙拭，殘斷者粘綴。若大眾披閱，則藏主置簿，照堂司所排經單列名，逐函交付。看畢，照簿交收入藏，庶無散失。
推原吾宗，既曰教外別傳，猶命僧專司其藏者，何也？以佛之所言所行為教律，而僧有不遵佛之言行乎？特吾之所證所得，不溺於文字，而超乎言行之表，以見夫自性之妙焉。
又祖之意，欲吾徒遍探諸部與外之百氏，期以折衝外侮，應變無窮，所謂不即不離者是也。後以眾多，列東西藏。
職典賓客。凡官員、檀越、尊宿、諸方名德之士相過者，香茶迎待，隨令行者通報方丈，然後引上相見，仍照管安下去處。如以次人客，只就客司相款。或欲詣方丈、庫司、諸寮相訪，令行者引往。
其旦過寮床帳、什物、燈油、柴炭，常令齊整。新到須加溫存。維那在假，則攝其行事。僧堂前檢點行益客僧粥飯。遇亡僧，同侍者把帳。暫到死，主其喪。雪竇在大陽，禪月在石霜，皆典此職，毋忽。
凡遇開浴，齋前掛開浴牌。寒月五日一浴，暑天每日淋汗。鋪設浴室、掛手巾、出面盆、拖鞋、脚布，參頭差行者直浴。齋罷，浴頭覆維那、首座、住持畢，鳴鼓三下浴聖。桶內皆著少湯。燒香禮拜，想請聖浴。
次第巡廊鳴板三下遍。鳴鼓第一通，僧眾入浴。第二通末，頭首入浴。第三通，行者入浴。此時，住持方入，以屏風遮隔而浴。第四通人力入浴。監作行者、知事居末浴。就彈壓之，併點視，令息竈中火及炭煤，水洒乾淨，有餘柴，搬於遠處。
其入浴資次當刊揭浴室外，室內掛小板，旁釘小牌，書云：。如施主設浴，則課經回向，能妙觸宣明，成佛子住，則功不浪施矣。
掌諸殿堂香燈，時時拂拭塵埃。嚴潔几案，或遇風起，須息爐內香火，及結起幡脚，防顧使勿近燈燭。施主香錢不得互用。佛誕日浴佛煎湯供大眾。四齋日開殿門。以便往來瞻禮。
侍者之職，最為近密。觀道德於前後，聽教誨於朝夕。親炙參扣，期法道底于大成，而禮節常宜恭謹。慶喜之侍瞿曇，香林之侍雲門，佛祖重寄，其可忽諸？
凡住持上堂小參，普說開室，念誦放參，節臘特為，通覆相看，掛塔，燒香行禮，記錄法語，燒香侍者職之。
凡住持往復書問，製作文字，先具草呈。如闕書記，山門一應文翰，書狀侍者職之。
凡住持應接賓客，管待尊宿，節臘特為，具狀行禮，請客侍者職之。
或維那、知客俱不赴眾，或在假，其行事三侍者皆當攝之。若住持久出，則歸眾行立。暫出，則不離班位。
先輩多以叢林老成之士為之，蓋能納忠救過，羅致人才，內外庶事，通變圓融，庶幾上下雍肅。如密菴有如侍者，而得松源世其家。東叟得昇首座，而家法益嚴。今諸方往往任後生晚輩，甚致敗德誤事，可不慎歟？
朝暮供奉方丈湯藥，左右應接，佐助衣鉢侍者，撫恤近事行僕。或暫缺侍者，客至通覆燒香。或缺人回向，皆宜攝行。須擇年壯謹愿者充之。
貴有道心，齋粥二時上供，鳴下堂椎。朝夕交點被位，中夜剔燈。同維那交收亡僧唱衣錢。住持遷化把帳。頭首秉拂則為燒香；或代鳴椎念佛。職滿在本山當預侍者名。退耕、斷橋二老在眾時常充此職，以能結眾緣而勵志于道也。
古規惟設監院，後因寺廣眾多，添都寺以總庶務。早暮勤事香火，應接官員施主。會計簿書，出納錢穀，常令歲計有餘。尊主愛眾，凡事必會議，稟住持方行。訓誨行僕不妄鞭捶，設當懲戒擯罰，亦須稟議，量情示警，毋縱威暴，激變起訟。差設莊庫職務，必須公平，毋用私黨致怨上下。
昔叢林盛時，多請西堂首座、書記以充此職，而都監寺亦充首座、書記。否則必臘高歷事，廉能公謹，素為眾服者充之。既無取於公，而道福殊勝，上下美留。雖連年不易，或數請再充，又何傷焉？故所在單寮勤舊，不滿五六人。副寺以下非歷三次，不歸前資；監寺非三次，不歸蒙堂；都寺非三次，不得居單寮。再請出充者，公界封鑰元房，以避嫌疑。
齋粥二時必赴堂，則行僕行益，自然整肅，如楊岐之輔慈明，石窓之輔宏智，可為法則。僧史曰：知事三綱者，若網罟之巨繩，提之則百目正矣。梵語摩摩帝，此云寺主，即今之監寺也。又大集經云：僧物難掌，我聽二種人掌三寶物：一阿羅漢，二須陀洹。更復二種：一能持淨戒，識知業報者；二畏後世罪，有諸慚愧者。
綱維眾僧，曲盡調攝。堂僧掛搭，辨度牒真偽；眾有爭競遺失，為辨析和會。戒臘資次，床曆、圖帳，凡僧事內外無不掌之。舉唱回向以聲音為佛事。病僧亡僧尤當究心。每日二時赴堂，堂前鍾鳴，離位入堂，聖僧前左手上香，退兩步半，問訊合掌而入椎邊立。先看逐日回向神示名位。鍾鼓絕，鳴椎一下。眾展鉢已，再鳴椎一下，合掌默回向當日神示。左手按砧，舉云：。右手鳴椎，高不過五寸，聲絕方下椎，急緩合度。俟首座唱食至第三句將畢，轉身退至立僧板頭立，俟行食遍，進前鳴椎一下，合掌至聖僧前問訊，出堂，歸鉢位。若施主齋僧行䞋，遍食椎後，從聖僧後轉左邊，朝首座問訊。復鳴椎一下而出，為請施財也。或有他緣，或暫假出入，將戒臘簿、假簿、堂司須知簿親送過客司，令攝之。
寄歸傳云：維那，華梵兼舉也。維是綱維，華言也，那是梵語，羯磨陀那刪去三字從略，此云悅眾也。又十誦律云：以僧房中無人知時打揵椎，又無人塗治掃洒講堂食處，無人相續鋪床，眾亂時無人彈壓等，佛令立維那。又聲論翻為次第，謂知僧事之次第也。
古規曰庫頭，今諸寺稱櫃頭，北方稱財帛，其實皆此一職，蓋副貳都監寺，分勞也。掌常住金穀錢帛，米麥出入隨時上曆，收管支用。令庫子每日具收支若干，僉定飛單呈方丈，謂之日單。或十日一次結算，謂之旬單。一月一結，一年通結，有無見管，謂之日黃總簿。外有米麫五味各簿，皆當考算。凡常住財物，雖毫末並是十方眾僧有分，如非寺門外護官員、檀越、賓客迎送慶吊、合行人事，並不可假名、支破侵漁。其上下庫子須擇有心力能書算，守己廉謹者為之。病僧合用供給之物，即時應付。如倉庫疎漏，雀鼠侵耗，米麥蒸潤，一切物色頓放、守護有不如法者，並須及時照管處置。
職掌大眾齋粥，一切供養務在精潔。物料調和，檢束局務，護惜常住，不得暴殄。訓眾行者循守規矩，行益普請不得怠慢。撫恤園夫，栽種及時，均俵同利。二時就厨下粥飯，食不異眾。粥飯上桶，先望僧堂焚香設拜，然後發過堂。
職掌一切作務。凡殿堂、寮舍之損漏者，常加整葺。動用什物，常閱其數。役作人力，稽其工程，黜其游墮，毋縱浮食，蠧財害公。田園莊舍，碾磨碓坊，頭匹舟車，火燭盜賊，巡護防警，差撥使令，賞罰惟當，並宜公勤，勞逸必均。如大修造，則添人同掌之。
掌眾寮之經文、什物，茶湯、柴炭，請給供需、洒掃浣濯、淨髮椸巾之類。每日粥罷，令茶頭行者門外候眾至，鳴板三下。大眾歸寮，寮長分手，寮主、副寮對面左右位。副寮出，燒香歸位。茶頭喝云：。大眾和南。遇旦望點湯，鳴板集眾，燒香、行湯如常禮。
凡安眾處，寮元照戒次自下而上請充之，寫定名字，預貼牌上，十日一替，佐寮元辦事。旦暮僧眾歸堂，巡視經案，或有遺忘什物者，眼同收拾付還，及交點本寮什物，提調香燈茶湯，毋容外人止宿及寄賣物件。猶預定望寮一名，使以次挨補副寮。若寮主遇滿，從維那請交代。副寮遇滿，從寮元請交代。
看視病僧，湯藥、油燭、炭火、粥食五味常備供須。公界倘缺，若自己豐裕，結緣應付，或勸化施主措辦。床席衣被狼籍穢污，為其洗浣，毋生憎嫌。八福田中直病為第一也。
掃地裝香，換籌洗廁，燒湯添水，須是及時。稍有狼籍，隨即淨治。手巾淨桶，點檢添換。凡供此職皆是自發道心。將交替時，堂司預出小榜云：。願結緣者，收榜白堂司，然後覆住持請充之。
凡安眾處常住租入有限，必籍化主，勸化檀越隨力施與，添助供眾。其或恒產足用，不必多往干求，取厭也。
不憚勤苦，以身率先，栽種菜蔬，及時灌溉，供給堂厨，毋使缺乏。
兼主碓坊，米麫供眾極有關系，須擇有道心人，諳曉舂磨等事者充之。
五更燒湯，供大眾頮盥，手巾、面盆、燈燭、牙藥，毋令缺少。冬月烘焙手巾，須早起鋪排，勿致臨時動眾念。
預備柴炭以禦寒事，或化施主，或出公界，須令足用。
視田界至，修理莊舍，提督農務，撫安莊佃。些少事故，隨時消弭，事關大體，申寺定奪。
近時叢林凋弊百出，而莊中尤甚，略舉其三，諸方通害。初爭莊職，安能遍及？搆怨住持，上下不睦，一也；一充其職，離寺相遠，靡所不為，致爭起訟。供眾錢糧，盡皆耗費，復積逋負，以累于後，因而紀綱不振，莊佃生侮，租課不還，其弊二也。縱使老成能事充之，而州縣應酬，吏胥管幹，鄉都職役，隣里富豪，皆合追陪。既啟其端，稍有不及，便生釁隙，雖不明支，而巧立除破，公私無益，故莊中之費，或半於寺，其弊三也。
只如大家業產巨富，不聞分遣子弟遍居莊所。蓋耕種有佃，提督則有甲幹，收租之時自有監收僧行，此外縱有輸納、修圩、俵糧等項，只臨時分委勤舊知事，限期使辦，事畢旋歸，非唯省費，有補常住而消禍未萌，公私攸濟。
今諸方之廢如逃亡家，住持勤舊能恤念寺門，欲撙費救弊，汰除濫冗，請自此始。其初例有當重難，而應充莊職者，別議酬補之。
古規初無莊主監收，近代方立此名，此名一立，其弊百出。為住持私任匪人者有之，因利曲徇者有之，為勤舊執事人連年佔充者有之，托勢求充者有之，樹黨分充者有之，角力爭充者有之，蠧公害私，不可枚舉。雖欲匡救，末如之何？倘得廉正勤舊輔佐住持，公選區用，或對眾鬮拈充之。
充此職者，當克己為念，奉眾為心。毋苛取佃戶，毋虧損常住，則自他俱利矣。
其事嚴重，不可輕舉，如大方西堂、名德首座，行解素為眾所推服者，委曲陳情。如有允意，特為上堂言：此間多眾，宜得當人相與建立法幢，開大爐韛。山中幸有某人，知見高明，慧命所寄。少刻下座，同兩序、大眾拜請為眾開室，伏望慈悲，特垂開允。
下座，方丈行者以柈袱盛入室、普說二牌，即於座下同大眾拜請，詞云：。受請人隨詣方丈炷香，觸禮拜謝，詞云：。答云：。謝已，堂司行者鳴僧堂鍾，大眾同送歸寮。住持對觸禮一拜，送出。次與大眾問訊。
維那詣寮，議請侍者一人，掛普說牌。預鋪設照堂禪椅、拂子、主丈、爐燭。鳴鼓一通，眾集立定。立僧歸位，維那出班燒香，同大眾再下拜伸請。立僧趺座，兩序問訊，住持問訊。立僧普說竟，維那同大眾再下拜伸謝。立僧即懷香詣方丈致謝，兩展三禮，詞云：。仍往庫司、諸寮舍問訊。
方丈備草飯，請特為湯，藥石。至晚湯果，兩序光伴，立僧侍者預席。次日，住持請僧堂特為茶。請客侍者具茶榜，詣寮插香拜請，禮與特為新首座同。立僧當特為首座、大眾茶，與前堂特為後堂、大眾禮同。別日，方丈管待，請兩序光伴。
住持須預稟露，如有允意，方丈先請茶，兩序光伴。即鳴鼓陞座，更不報眾。住持委曲致懇，下座與大眾同伸拜請，鳴鍾送歸寮。茶湯管待禮與前同。進退不混兩序，無交代也。
堂頭和尚今晨齋退，就雲堂點茶，特為新命首座，聊旌陳賀之儀。仍請諸知事、大眾同垂光伴。
頭首，務擇才德相當者為之，而近之庸流責以飲食延接為事，使守貧抱道之士愈甘退藏，叢林何由歆艶？住持當革其弊可也。知事，古規只列監院、維那、典座、直歲、庫頭，五員而已，職滿鳴椎，白眾告退，歸堂隨眾。初無單寮榻位，故叢林鼎盛。近來諸方大小勤舊動至百數，僕役倍之，而僧堂閴無一人。泰定間，脫歡丞相領行宣政院，分上中下三等寺院，額定歲請知事員數，正為此也，宜遵行之。
凡職事將滿，預詣方丈稟退。如擇進退日定，住持令行者報兩序知。當晚昏鍾鳴，舊知事一班詣方丈插香告稟，觸禮一拜，納庫記、鑰匙而退。就中或有再留者，住持隨送到庫司，侍者燒香點湯勉留。次早五更鍾鳴，頭首一班懷香詣方丈，觸禮一拜告退。或有留者，亦同前禮，點湯留之。
住持以擇定人名目子并西堂勤舊，令客頭行者請粥罷會茶。其舊知事一班候僧堂行粥遍，從後門入，上首鳴椎一下云：。再鳴椎一下，從聖僧左出住持前，兩展三禮。初展云：。再展敘寒溫畢，觸禮三拜，退身。從聖僧右出聖僧前，大展三拜，轉身從首座板起，巡堂一匝，中間問訊而退。
粥罷，行者守請新人至寢堂獻茶。畢，住持躬起，燒香一炷，歸位白云：逐一標名白訖，住持出，就爐前立。侍者揖請新人至住持前，對觸禮一拜。新知事同進前，兩展三禮，初展云：。再展云：。觸禮三拜。住持答一拜。新頭首進前兩展三禮，致詞同前。轉位獻湯。湯罷謝禮，或展或免。
供頭鳴僧堂鐘，大眾歸鉢位立定。住持入堂，先送前堂首座，以次頭首隨歸鉢位，各觸禮一拜。次送後堂，對觸禮一拜。新知事一班預立於西堂板頭。住持歸位。維那往住持前問訊，側立。住持付目子與之，當面問訊，從聖僧後轉，鳴椎一下云：。復鳴椎一下，侍者即揖請新知事一班至住持前觸禮一拜。維那白云：。鳴椎一下。知事一班兩展三禮。知事轉聖僧後，右出聖僧前排立，大展三拜。維那引巡堂一匝，歸中問訊，橫退過西堂板頭立。堂司行者喝云：。普同觸禮一拜。畢，又喝云：。普同觸禮一拜。畢，又喝云：。供頭行者鳴僧堂鍾，住持送入，對觸禮一拜，送住持出。與舊人交代互轉身，對觸禮一拜，送舊人出。侍者先賀，次頭首領眾賀。
畢，行者喝云：。再鳴鍾，送賀。
畢，喝云：。又鳴鍾，送賀。
畢，逐一喝云：。送賀交代禮並同前。
又各喝云：。亦鳴鍾，送賀。
畢，各喝云：，禮亦如前。送住持出，寮主先相接。交互轉身，對觸禮一拜，不送出。
然後受賀俱畢，新舊人各懷香，即詣方丈拜謝。新人香係庫司備。謝畢，新舊人同巡寮，方丈請半齋點心，齋時草飯，仍請西堂勤舊光伴。
列職雜務待請兩序了，別日詣堂司告退，次第擇人交替。
有處住持不先和會，默擇人定。預分付堂司行者於僧堂早粥罷，掛鉢時，喝云：。維那入聖僧前燒香，巡堂一匝，至住持前問訊，側立。住持付所請人名目子。接訖，當面問訊，從聖僧後轉，鳴椎一下云：。逐一白訖，侍者揖請新人至住持前受職，與前禮同。回方丈會茶。請頭首禮並同前。
請兩序畢，舊侍者隨住持上方丈咨稟云：。插香，大展三拜而退。住持批下堂司，請新侍者。維那令行者照批請，仍請寮元勸請，同就堂司茶。揖入，燒香點茶畢，起身再燒香，白云：。逐一白訖，揖受請人進前普觸禮一拜，轉位。維那行禮，揖坐，揖香。歸位坐，獻湯畢，引上方丈。
住持出，維那進前稟云：。住持據坐，新侍者插香，大展三拜。畢，維那送歸寮，對觸禮一拜。侍者送出，却與舊人交代，頭首禮同。方丈行者、直廳、轎番拜賀。
堂司行者引新舊侍者同巡寮畢，新侍者再上方丈炷香拜謝。舊侍者早晚伺同新侍者方丈問訊。三日後住持批下堂司，送歸眾寮，與維那交互對觸禮一拜，送維那出。次與寮元問訊畢，仍上方丈炷香拜謝。
聖僧侍者係維那擇人和會充職，後引上方丈禮拜，隨例茶湯點心管待。
寮舍什物常住置辦不易，往往職事人視為傳舍，臨進退時，鄉人各自搬移，蕩然一空，使新入寮者茫無所措，未免具數到庫司，需索不至，因此，上下唇吻不安。設若應副，重費常住。
庫司當置總簿，具寫諸寮什物，住持知事僉定，仍分置小簿付諸寮，兩相對同。新舊相沿交割，損者公界修補，缺者本寮陪償。將進退數日前，副寺帶行者赍簿，到各寮預先點對分曉。責在本寮人僕，毋得走失，違者陪償。或有增添數目，隨即對同附簿，庶可稽考也。
請客侍者令客頭行者備柈袱、爐燭，詣新舊前堂首座處，炷香觸禮一拜，稟云：。次新舊都寺前炷香，無拜。詞語同前。以次新舊兩序令客頭請，并請勤舊光伴。
釘掛寢堂，鋪設坐位。光伴分手，新頭首一出，新知事二出，舊頭首三出，舊知事四出。餘勤舊預光伴者，列主伴兩邊，西序居左，東序居右，燒香侍者預排照牌。至時鳴鼓，客集，同請客侍者行禮。至晚湯果。次日粥罷，請新舊人茶。庫司亦請茶，然不及赴，赴方丈茶罷，却往致謝。半齋庫司點心，仍提調送舊人粥飯三日。
草飯罷，維那令堂司行者請新舊侍者并聖僧侍者，參前就寮獻湯。堂司設位，排照牌，請寮元光伴。鳴寮前板，接入，揖坐。當在方丈特為湯之先，庶不相妨行禮。候方丈特為新首座茶罷，則堂司亦請新舊侍者特為茶。次日當專致謝。
草飯罷，令客頭行者備盤袱、爐燭。上首知事詣新舊首座、舊都寺處。炷香詞云：。客頭隨後請云：。及請新舊大小職事。仍請西堂勤舊光伴，設位排照牌，位分四出，新頭首一出，舊頭首二出，舊知事三出，莊庫四出。新知事亦依班排位，獨維那就座光伴，勤舊如方丈排位。
候方丈湯罷，庫司嗚板，各依照牌立定。都寺巡座揖坐，畢，燒香揖香。依坐位出頭，巡問訊，歸中，燒光伴香，歸位坐，進湯。湯罷，起身出，詣爐前謝湯畢，抽衣就坐藥石。
維那於兩序進退三日後，未開靜時，分付堂司行者引人力挑燈，請舊首座都寺就堂司獻湯。維那接入，炷香，喫湯畢。白云：。引至僧堂，從後門入。先送首座，次送都寺，歸各板頭，各觸禮一拜，當日掛鉢赴堂。
住持特為上堂，一一標名。敘謝畢，新舊人就座下拜謝。請客侍者令客頭行者備柈袱、爐燭、香合詣新舊首座都寺前，炷香陳請云：。客頭請以次新舊人，并勤舊光伴。寢堂設位排照牌。
客集，報住持。出接。各入座，依照牌立定。燒香侍者與請客侍者巡揖坐。畢，燒香，進卓。侍者一班列住持前問訊。入位行湯下食畢，至行飯時，燒香侍者離位燒香，下䞋。飯畢，退卓。鳴鼓講茶禮。鳴鼓三下退座。新舊人兩展三禮拜謝。
管待了次早，燒香侍者覆住持，令客頭行者備柈袱、爐燭、香合，請客侍者寫茶榜，詣首座寮，炷香觸禮一拜，稟云：。客頭報眾，掛點茶牌，仍請知事大眾光伴。
排照牌，侍者行禮。禮畢，先收首座、住持盞。首座直趨住持前行禮，初展云：。再展敘寒溫畢，觸禮三拜。首座從聖僧後右出堂前，住持相送，復位執盞。侍者燒光伴香畢，收盞，鳴鼓三下，退座。首座仍於法堂下間候住持，謝茶。
方丈特為茶了。次早，新首座懷香詣方丈，拜請云：。具狀、備盤袱、爐燭，詣後堂首座寮，炷香拜請云：。呈納狀訖，受特為人令本寮茶頭遞付供頭，貼僧堂前下間。封皮粘狀前。次令堂司行者報眾，掛點茶牌。長板鳴，僧堂內巡請茶。
前堂首座比丘某，右某今晨齋退就雲堂點茶一中，特為後堂首座大眾，仍請諸知事同垂光降。
可漏子，狀請後堂首堂、大眾，具位某謹封茶湯禮畢，住持齋罷，往諸頭首寮點茶，從容溫存，點檢缺乏，隨令庫司措辦。
伺方丈特為新首座茶畢，次第新職事具威儀，懷香，躬詣各受代人處插香，對觸禮一拜，請云：。隨令茶頭請兩序各一人，東西序勤舊各一人光伴。寮中向內設特為位、主席、分手位、左右光伴人位。
齋退，鳴寮前板接受特為人，次接光伴人。入位揖坐，燒香揖香，燒光伴香，入座下茶。茶畢，受代人起，將元請香插爐中，觸禮拜謝而退。次日，令堂司行者請交代點心，名勝一人光伴。前堂首座則請西堂、勤舊各一人光伴。若庫司一班，請西堂、勤舊、頭首光伴。庫司釘掛，向裏設特為位，左右排光伴位，頭首與主席分手，同序隨班位。
次日點心坐位同前。西序止於知客，東序止於維那。凡侍者交代茶與點心，當請維那光伴。近時點心因而請客，請鄉曲，非禮也。
入蒙堂者，白寮主，掛點茶牌，牌左小紙貼云：。齋罷，備香燭，普同問訊。揖寮主居主位。點茶人居賓位。略坐起身，燒香問訊，復坐點茶。收盞，寮主起，爐前相謝。
自蒙堂出充頭首者，點交代茶畢，別日令茶頭報寮主，掛點茶牌。齋退，鳴寮中小板，點茶人門外右立，揖眾入，爐前問訊。寮主主位，點茶人分手位。略坐起身燒香問訊，復坐。獻茶了，寮主與眾起身爐前致謝，送點茶人出。
自眾寮出充頭首者，令茶頭預報寮主掛點茶牌。齋退，鳴板，先到眾寮門外右立，揖眾入位立定，問訊揖坐。進中間上下問燒香，復中間上下間問訊，仍中央問訊。寮元揖點茶人，對面位坐。行茶畢，寮元出爐前致謝，送出。
入眾寮者點茶，但寮元、寮長分賓主位，自不可入位坐。
伺點出寮茶畢，具茶榜，令茶頭貼僧堂前下間。具威儀詣方丈請茶，諸寮掛點茶牌報請。預令供頭燒湯出盞，庫司備茶燭。齋畢，就坐點茶，頭首入堂炷香行茶。
某寮舍湫隘，不敢坐邀，今晨齋退就雲堂點茶一中，伏望眾慈同垂降重。
凡出班上香，行香鳴鈸，維那出爐前，向外偏立，揖住持上香。次揖兩序，相朝而出，轉身問訊住持，然後上香。
歸虛之水，鄧林之木，以聚者眾也。今夫大方居眾千百，倒廩而炊，赭山而爨，亦其所聚也。
而四方之來如歸，若已所固有者，果何為哉？蓋佛以人之流轉三界，出沒生死，惟明道悟性，以超于妙覺，則群生異類咸資其善，而訓其徒，以肖己為然。故人人待其徒，猶待其師，雖摩肩接踵而至，惟恐奉之不及，不以其眾而少怠也。不然，則有以尺地斗粟而相訟者多矣。豈其獨愚，甘委其貲以廣吾居，輟其飱以食吾徒。
吾徒之食于斯，居于斯。果何為哉？果何為哉？
凡行者初受度牒，以柈袱托呈本師、兩序各處，插香禮三拜，選日設供剃頭。
先稟維那和會戒師并作梵闍梨、引請闍梨。選日既定，則隔宿剃頭，頂心留髮。設戒師座几，與住持分手，几上安香燭、手爐、戒尺。設作梵闍梨座几于聖僧右，與戒師對，几上安磬。聖僧案前置袈裟，直裰、度牒於上。
自行堂鳴鈸，引剃頭人出，土地堂、祖堂、佛殿各處炷香禮三拜。序立僧堂前。鳴鍾集眾。頭首、住持俱入堂訖，戒師、二闍梨始入堂，大展三拜，各歸位。大眾齊坐定，引請闍梨至戒師前大展三拜，胡跪合掌。戒師問云：？答云：。問云：？答云。戒師云：？答云：。戒師云：。
引請收坐具起，鳴手磬，引剃頭人入堂，聖僧前三拜，次戒師前三拜了，就跪。作梵闍梨鳴大磬，作梵云：。云何梵：。作梵訖，復白云：為剃頭受戒者說。
戒師起座，大眾俱立。戒師秉爐白云：戒香、定香、慧香、解脫香、解脫知見香，光明雲臺遍法界，供養十方無量佛，十方無量法，十方無量僧。見聞普熏證寂滅，一切眾生亦如是。即將今晨剃頭受戒開啟功德，先願：皇帝萬歲，臣統千秋。天下太平，法輪常轉。伽藍土地，增益威光。護法護人，無諸難事。十方施主，福慧莊嚴。合道場人，身心安樂。師長父母，道業超隆。剃頭沙彌，修行無障。三途八難，咸脫苦輪。九有四生，俱登覺岸。仰憑大眾念。
大眾復坐，引請秉爐，教沙彌云：。復唱念云：大德一心念，我某甲今請大德為剃頭受戒阿闍梨，願大德為我作剃頭受戒阿闍梨，我依大德故，得剃頭受戒，慈愍故。剃頭人禮一拜，再稱慈愍故，禮二拜。三稱慈愍故，禮三拜。就胡跪合掌。戒師云：善男子。沙彌。戒師云：心源湛寂，法海淵深。迷之者永劫沈淪，悟之者當處解脫。欲傳妙道，無越出家。放曠喻如虛空，清淨同於皎月。修行緣具，道果非遙。始從剋念之功。畢證無為之地。所以大覺世尊捨金輪之寶位，子夜踰城。脫珍御之龍衣，青山斷髮。容鵲巢於頂上，掛蛛網於眉間。修寂滅而證真常，斷塵勞而成正覺。三世諸佛不說在家成道，歷代祖師阿誰行染度人。所以佛佛授手，祖祖相傳，不染世緣，方成法器。故得天魔拱手，外道歸心。上酬四重之恩，下濟群生之苦。所以云流轉三界中，恩愛不能捨，棄恩入無為，真是報恩者。出家之後，禮越常情。不拜君王，不拜父母。汝今可離此座，想念國王水土之恩，父母生成之德。專精拜辭，後不拜也。沙彌就禮一拜。
引請鳴手磬引出堂外，望北三拜謝恩，復三拜謝父母恩。即更僧衣，引入聖僧前三拜，轉戒師前一拜，胡跪合掌。戒師用淨瓶灌頂，以指滴水於頂上，執刀剃頭。仍舉偈，眾同誦云：三誦訖。沙彌退禮一拜。
引請領沙彌至本師前，胡跪合掌。本師執刀云：？答云：。有垂示法語，仍舉落髮偈云：三舉，大眾同聲和。沙彌就禮三拜，仍胡跪合掌。本師持袈裟，亦有垂示法語，付袈裟置沙彌頂上，復舉偈云：，三舉，眾亦同聲和畢。
沙彌披袈裟，禮本師三拜，禮聖僧三拜，禮戒師三拜，胡跪合掌。戒師云：善男子，法如大海，漸入漸深。汝既出家，當先受三歸五戒，方得近事大僧。次受沙彌十戒，乃可同僧利養。事在專誠，不得慢易。我今為汝召請三寶，證明佛事。秉爐云：一心奉請：無邊佛寶，海藏經文，十地三賢，五果四向，同垂感降，共作證明。三請訖。乃云：善男子，欲求歸戒，先當懺滌愆瑕，如人浣衣，然後加色。汝今至誠隨我懺悔。舉云：。三舉，眾三和。沙彌三拜，胡跪合掌。
戒師云：善男子，汝既淨治身口意業，今當歸依佛法僧寶。乃舉唱云：歸依佛，歸依法，歸依僧；歸依佛無上尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊；歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如來至真等正覺是我大師，我今歸依，從今以往，稱佛為師，更不歸依邪魔外道，慈愍故。沙彌隨聲念，眾皆和。。每誦一遍，沙彌隨禮一拜，二遍二拜，三遍三拜，就胡跪合掌。
戒師云：善男子，汝既捨邪歸正，戒已周圓，若欲識相護持，應受五戒。盡形壽不殺生、不偷盜、不婬欲、不妄語、不飲酒，是五戒相，汝能持不？答云：能持。上來五支淨戒一一不得犯，汝能持不。答云：能持。是事如是持。沙彌三拜，胡跪合掌。
戒師云：善男子，五戒為入道之初因，出三途之元首。次受沙彌十戒，形備法儀，此稱勤策，依師而住，受利同僧，是為應法沙彌。應當頂受。盡形壽不殺生、不偷盜、不婬欲、不妄語、不飲酒、不坐臥高廣大床、不花鬘瓔珞香油塗身、不歌舞作倡故往觀聽、不捉金銀錢寶、不非時食，是沙彌戒相，汝能持不？答云能持。上來十支淨戒一一不得犯，汝能持不？答云：能持。是事如是持。沙彌三拜，胡跪合掌。
善男子，汝今受戒之後，當須頂戴奉持，不得違犯所持戒律。供養三寶，勤種福田。於和尚阿闍梨一如法教，於上中下座心常恭敬，精進行道，報父母恩。衣取蔽形，不以文彩，食取支命，不得嗜味。花香脂粉無以近身，好色邪聲一無視聽。徐言持正，勿宣人短。倘有爭者，兩說和合。男女有別，草木無傷。非賢不友，非聖不宗。法服應器，常與人俱。非時不食，非法不言。精勤思義，溫故知新。坐則禪思，起則諷誦。閉三惡道，開涅槃門。於比丘法中增長正業，菩提心而不退，般若智以長明。廣化眾生，祈成正覺。用心如此，真佛弟子。沙彌禮三拜，胡跪合掌。
戒師起身秉爐，回向云：上來剃頭受戒功德，奉祝護法天龍，伽藍真宰，各展威靈，安僧護法。堂頭和尚，常為苦海之津梁；執事高人，永作法門之柱石；合堂清眾，同乘般若之舟；剃頭沙彌，共至菩提之岸。四恩總報，三有齊資，法界有情，同圓種智。十方三世一切諸佛，諸尊菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅蜜。
戒師仍就坐，作梵闍梨鳴磬云：處世界如虛空，如蓮花不著水，心清淨超於彼，稽首禮無上尊。歸依佛，得菩提，道心常不退。歸依法，薩般若，得大總持門。歸依僧，息諍論，同入和合海。上來剃頭受戒功德，無限殊勝良因，散周沙界，和南聖眾。
引請闍梨候作梵闍梨舉處世界如虛空時，即鳴手磬，引沙彌禮戒師三拜，轉身禮聖僧三拜畢，問訊。出堂外下手立，戒師二闍梨聖僧前大展三拜而出。堂司行者鳴堂前鍾三下，住持出堂，大眾下床。首座領眾隨詣方丈禮賀。如眾多，住持當就法堂上受賀。客頭行者仍預排列香燭、爐瓶、罘罳、椅子伺候。先戒師、二闍梨行禮。初展云：。住持答云：。再展敘寒溫畢，觸禮三拜。住持答一拜。次首座大眾進前插香，或展或觸禮或免。次侍者小師插香，大展三拜，不收坐具。進云：。又三拜進敘寒溫，退三拜，收坐具。次沙彌插香，大展三拜，不收坐具，進云：。又三拜進云：，退三拜，收坐具。住持巡寮報禮，沙彌一一詣寮禮謝。秖就沙彌寮安下，俟他時登壇受戒，謝戒詞云：。答云：。
得度受沙彌戒已，覆住持於何日參堂，次稟首座、維那。至期，早粥遍食椎後，新戒參頭領眾入堂，聖僧前列，問訊，插香，大展三拜，不收坐具，進云：。又三拜進云：。退三拜，收坐具。轉身住持前列，問訊。從首座板起，巡堂至外堂，復歸內堂中間，問訊而出。然後歸堂插單，隨眾禪誦。
三世諸佛皆曰出家成道，歷代祖師，傳佛心印，盡是沙門。蓋以嚴淨毘尼，方能弘範三界。然則參禪問道，戒律為先。若不離過防非，何以成佛作祖？
受戒之法，應備三衣鉢具，并新淨衣物。如無新者，浣染令淨。入壇受戒，一心專注，慎勿異緣。像佛形儀，具佛戒律，得佛受用，此非小事，豈可輕心？若徣借衣鉢，雖登壇受戒，並不得戒。若不曾受，一生為無戒之人，濫廁空門，虛消信施。既受聲聞戒，應受菩薩戒，此入法之漸也。
受戒之後，常應守護。寧有法死，不無法生。如小乘四分律云四波羅夷、十三僧伽婆尸沙、二不定、三十尼薩耆、九十波逸提、四波羅提提舍尼、一百眾學、七滅諍，大乘梵網經十重四十八輕，並須讀誦通利，善知持犯開遮。但依金口聖言，莫擅隨於庸輩。如不應食，不非時食，並宜服禁。財色之禍，甚於毒蛇，尤當遠離。慈念眾生猶如赤子。語言真實心口相應。讀誦大乘，資發行願，尸羅清淨，佛法現前。皮之不存，毛將安付？故經云：精進持淨戒，猶如護明珠。
將入叢林，先辦道具。中阿含經云：所蓄物可資身者，即是增長善法之具。菩薩戒經云：資生順道之具。
蓋法衣有三也，一僧伽黎，二欝多羅僧，三安陀會。又三品大衣。田衣緣起，僧祇律云：佛住帝釋石窟前，見稻田畦畔分明，語阿難云：過去諸佛衣相如是，從今依此作衣相。增輝記云：田畦貯水，生長嘉苗，以養形命。法衣之田，潤以四利之水，增其三善之苗，以養法身慧命也。
梵云尼師壇，此云隨坐衣。根本毘柰耶云尼師但那，唐言坐具。五分律云：為護身、護衣、護僧床褥故，蓄坐具。僧祇云：律應量作，長佛二磔手，廣一磔手半。
古僧衣律制只有僧祇支，此長覆左膊及右腋，蓋䞋三衣故，即天竺之儀也。竺道祖魏錄云，魏宮人見僧袒一肘，不以為善，乃作偏袒，縫於僧祇支上相從，因名偏衫。
西域記云泥縛些羅，唐言裙，諸律舊譯或云涅槃僧，或云泥洹僧，或譯為內衣，或云圌衣。
相傳前輩見僧有偏衫而無裙，有裙而無偏衫，遂合二衣為直裰。然普化索木直裰，大陽傳革履布裰，古亦有矣。
梵云鉢多羅，此云應量器，今略云鉢，又呼云鉢盂，即華梵兼名。
佛本行集經云：北天竺有二商主，一名帝利富婆，二名跋利迦，奉世尊麨、酪、蜜揣。世尊思惟，往昔諸佛悉皆受持鉢器，我今當以何器受商主食。時四天王疾共持四金鉢奉上，世尊不受，以出家人不合蓄此。彼四天王更將四銀鉢、玻鉢、瑠璃鉢、赤珠鉢、瑪瑙鉢、𤥭璖鉢奉上、悉皆不受。時北方毘沙門天王告三天王言：我念往昔，青色諸天將四石器來奉我等，可用受食。時別有一天子名毘盧遮那，白言：仁等慎勿於此石器受食，但供養如來，當有如來號釋迦牟尼出世，宜將此四石鉢奉彼如來。時四天王共將四石鉢奉佛，世尊念：四天王以信淨心奉我四鉢，若我於一人邊受，餘各有恨，我今總受四鉢。持作一鉢，次第相重安置左手，右手按下，合成一鉢，外有四唇。而說偈言：我昔功德諸果滿，以發哀愍清淨心，是故今四大天王，清淨牢固施我鉢。
梵云隙棄羅，此云錫杖。錫杖經云：佛告比丘，應受持錫杖，過去未來現在諸佛皆執故。又名智杖，又名德杖，彰顯智行功德本故。迦葉白佛：何名錫杖？佛言：錫者，輕也，依倚是杖除煩惱出三界故。錫，明也，得智明故。錫，醒也，醒悟苦空，三界結冤故。錫，疏也，謂持者與五欲疏斷故。二股六環是迦葉佛製，四股十二環是釋迦佛製。
十誦律云：佛聽蓄杖，其𥎞用鐵，為堅牢故，斯蓋行李之善助也。又毘奈耶云：佛聽蓄主丈有二因緣，一為老瘦無力，二為病苦嬰身故。
律云：比丘患草蟲，聽作拂子。僧祇云。佛聽作線拂、列㲲拂、芒拂、樹皮拂。若𤚐牛尾、馬尾、并金銀裝柄者，皆不可執。
牟尼曼陀羅經云：梵語鉢塞莫，梁云數珠，系念修業之具也。木槵子經云：昔有國王名波流黎白佛言：我國邊小，我常不安，法藏深廣，不得遍行，願示法要。佛言：若欲滅煩惱，當貫木槵子一百八箇，常自隨身，志心稱南無佛陀、南無達摩、南無僧伽名，乃過一子。如是漸次乃過至千萬，能滿二十萬遍，身心不亂，捨命得生炎摩天。若滿百萬遍，當除百八結業，獲常樂果。王言：我當奉行。
梵語捃雉迦，此云瓶，常貯水隨身以用淨手。寄歸傳云：軍遲有二，若甆瓦者是淨用，若銅鐵者是觸用。
增輝記云：為器雖小，其功甚大，為護生命故。中華僧鮮有受持，准律標示。根本百一羯磨云：水羅有五種：一方羅、二法瓶、三軍遲、四酌水羅、五衣角羅。
慈覺大師𦣱公集經律凡三十一偈，文多不錄。末謂世云濾羅難安多眾。宗賾崇寧元年於洪濟院厨前井邊安大水檻，上近檻唇別安小檻，穿角傍出，下安濾羅，傾水之時全無迸溢。亦五大眾沾足，浴院後架倣此，僧行東司亦皆濾水，出家之本道也。後住長蘆，諸井濾水二十餘處，常住若不濾水，罪歸主執之人，普冀勉而行之。
僧史略云：戒刀皆是道具。表斷一切惡故。
古者戴笠，笠內安經文、茶具之類。衣被束前後包，插祠部筒、戒刀。今則頂包裝包之法。用青布袱二條，先以一條收拾衣被之屬，仍用油單裹於外，復用一條重包於外，四角結定，用小鎖鎖之，仍繫包鈎於上。度牒有袋懸胸前，袈裟以帕子縛定，入腰包繫於前，下裳鞋襪有袋繫於後。右手携主杖。途中雲水相逢，彼此叉手朝揖而過。如遊山到處將及門，下包捧，入旦過安歇處解包，取鞋襪，濯足更衣。搭袈裟與知客相看。
稟辭師長，慕有道尊宿處，依棲求掛搭。
古規首到客司相看，次往堂司掛搭。送單位、經案定，然後到侍司通覆，詣方丈禮拜。
今時遊方掛搭初到旦過，推熟於叢林能事者一人為參頭，領眾至客司。具威儀，列門首右，白云：。知客即接入，詞云：。答云：。揖坐燒香喫茶，略詢來歷，即起謝茶，歸旦過。知客尋往回禮，參頭接入，普同問訊。知客詞云：。答云：。參頭自送出門。
若欲禮拜住持，則放參後詣侍司相看。如前禮，起身稟云：。侍者揖再坐，詳詢來由，或鄉人、法眷、辦事，分明。侍者云：。即上方丈咨覆。如允，次早鍾鳴，侍者令客頭報相看。如未暇，侍者挑燈詣安下處報禮，善言安慰。
相看之禮。粥罷，參頭領眾詣寢堂。候住持出，侍者接入，參頭進前云：。轉身左手插香，退身，同眾初展云：。再展云：，觸禮三拜。如入室弟子、法眷則云：，別插香行禮，就座。侍者燒香喫茶。住持問鄉里名諱，及夏在何處，各須實答，不可多語。起身爐前謝云：。住持送出。參頭云：。隨至侍司致謝云：。歸旦過外下手排立，候住持回禮，同問訊接入。詞云：。住持云：。眾送出，參頭轉上手接侍者入，同眾問訊云：。侍者云：。
今遊方者多不入旦過，到處輒尋鄉曲頭首寮舍安泊，古禮漸至無聞。
住持遇名勝相看，就送客位回禮。上座相看，就法堂下間迎伺住持回禮，免煩降重，而五山大方則不回禮。半齋請點心，當晚特為湯，披衣赴。住持接入，爐前通寒溫，就坐，侍者燒香揖湯。湯罷，起就爐前謝湯，須兩展三禮，抽衣就坐藥石。如住持不暇，請頭首代相陪，時當自起燒香，住持自伴湯乃盡禮也。
次日粥罷請茶，參頭領眾排立寢堂前，候住持至。即趨前問訊云：。入座，侍者燒香。喫茶，起至爐前兩展三禮謝茶。初展云：。再展云：。退身觸禮三拜，住持送出兩三步。
如求掛搭，參頭領眾回身，進住持前稟云：。稟訖，不伺允否，即普觸禮一拜云：。當先掛搭參頭，其餘不拘早晚，不擇處所，各知進退。伺候住持求住，方丈近事人毋得呵禁。如允，仍觸禮一拜，就求帖子。到侍司附名云：。侍者次第發榜頭下堂司，維那令行者請新到喫茶，畢，出度牒，上床曆，候送歸堂。或有故出入，須守堂儀半月，方可請假。古云：請假遊山者常將半月期，過期重掛搭，依舊守堂儀。如迫師長父母疾病喪死者不在此限。
凡寢堂中必設參椅，示尊師道也。新到相看，住持當居中位，令其插香展禮，側坐受茶，於禮無損。今北方猶行之。近時新學沙彌才方入眾，便與大方宿德分坐抗禮，視為故常，循習成弊。至於獵等犯分以啟外侮，師道蕩然。能尊師則尊法，尊法則叢林紀綱振矣。若西域諸師，其徒奉之猶君父之尊，惟恐不及，可為法也。
大方多眾，又尊宿嚴重，無汎常數見之禮，新到須候人多，各預詣侍司附名，作一起相看。侍者稟定，或九月初或冬前年節，眾推辦事名勝或熟於叢林者為參頭，至日，領眾至寢堂排立。侍者請住持出，參頭進云：。住持垂語，參頭下語已，退步，同眾問訊，插香展禮。次謝侍者。次早赴方丈茶求掛搭，候發榜下堂司，送歸堂並與前同。住持併在謝掛搭時回禮。
堂司承侍司報榜，即令行者請新到茶。各懷度牒，參頭預備小香合，準歸堂時用。
領眾詣堂司，對觸禮一拜，敘寒溫。入座受茶畢，起稟云：。維那答云：。參頭與眾各取度牒遞付維那，仍對觸禮一拜。逐一上床曆訖付還，只留參頭度牒。行者喝云：
參頭領眾前門右手入堂，至聖僧前排立。參頭燒香，同眾大展三拜。巡堂一匝，自上堂至下堂，仍如前排立問訊，從班尾先移步，退聖僧板頭立。維那入堂燒香，上間立。堂司行者用盤袱托度牒，維那付還。參頭同眾對觸禮一拜，參頭送維那出，參頭不出門限。維那發諸寮報榜。
行者引至眾寮，鳴內板三下。寮主相接入門，對觸禮一拜，敘寒溫畢。分手坐，獻空盞，便起身於香爐前問訊，謝畢云：。寮主云：。即各觸禮一拜。新掛搭人轉東邊，寮主轉西邊，又觸禮一拜。寮主引掛搭人排列，朝觀音問訊，引巡案一匝，復朝觀音問訊而退。不須送出。行者引見寮元，對觸禮一拜云：。
次詣諸頭首寮、庫司，各觸禮一拜，敘寒溫畢，送出。
今多不相接，止傳語，或謂止首座處有拜，皆非法。蓋謝掛搭時，兩序回禮，通有答拜也。
掛搭：一僧某甲上座某州人氏某戒，某甲上座、某甲上座，今月日堂司某報，報侍司曰申，尊住持也，前堂首座、侍司、眾寮必具戒次州名，餘皆不具。
方丈許掛搭，侍司發榜下堂司，請茶上床曆畢，送入眾寮。維那居上間，對觸禮一拜，轉下間又對觸禮一拜。掛搭人詞云：。答云：。參頭送維那出，眾寮外右立。堂司行者鳴寮內小板三下，寮主相接，禮並同前。
如大方名德欲作住計，語次露意。住持度有單寮可處，及行坐位次上下安順，則留之。次日赴茶畢，稟云：。即觸禮一拜。或別日或即時，會兩序勤舊茶。住持躬起，燒香復位立，白云：。受送人即進前云：。住持同兩序勤舊送歸寮，對觸禮一拜，送住持出。受送人居主位，揖侍者入，問訊，送出。揖兩序勤舊入，問訊畢，即懷香詣方丈拜謝。堂司行者引詣兩序勤舊處回禮。方丈別日特為管待講茶禮。旦望請茶，並與勤舊列。
凡欲求掛搭，次日，赴茶罷，稟云：。普觸禮一拜。住持如允，則會首座、知事、維那茶。畢，住持躬起燒香，白送意如前。受送人進云：。答云：。
隨職名高下，送蒙堂、前資，對觸禮一拜。送住持出，與寮主問訊，詞云：。答云：。受送人轉主位揖侍者入，問訊，送出。與兩序問訊畢，即懷香詣方丈拜謝榻位。堂司行者引至庫司諸頭首寮回禮；或方丈發榜頭，煩首座請送，則首座令堂司行者請知事一人、維那、侍者及受送人同至寮，首座燒香獻茶，白住持發批山門相送之意。送入門時，首座居主位，代住持觸禮一拜。受送人歸主位，首座轉居客位，與知事維那同問訊，餘禮並同前。
不拘時，訪侍者說來歷，通覆住持，插香展禮。若以下法眷曾執侍者，住持皆當受禮，隨職名高下延送同前。
新到或迫緣故，來不及時；或止掛搭，不得通覆：不拘處所，纔迎見住持，即拋香于前云：。觸禮一拜，隨自收香，伺求掛搭。如住持許容，則侍司發榜下堂司，禮同前。若圖帳已定，則詣堂司稟添名入圖，或人多列戒次後。
古規掛搭歸堂者，即時謝掛搭。後以冬節、歲節、夏前三次謝掛搭。自佛照和尚由育王赴徑山，權孤雲為入院侍者時，佛照以禮繁，併在夏前。近時衲子到處，坐席未溫，移單東西，多致不謝掛搭。既曰經冬過夏，折中當在冬前、夏前兩期報謝。
侍者先期取堂司戒臘簿檢看，新掛搭戒臘在上者一人為參頭，一人為副參。參頭當具小圖習儀，三人一引，每引一人為小參頭，須詳記詞語，進退折旋合度，免致臨時參差。堂司行者具名數、率香錢寫小榜云：。貼眾寮前。收香錢足，交侍者納方丈就稟，擬定何日謝掛搭。出榜報眾云：。
至日，就寢堂或法堂設住持位，排列香几、鑪瓶、燭臺。侍者付大香一片與參頭，交副參收，領眾依圖位排立。參頭隨同侍者請住持出，歸位立。參頭同眾齊問訊畢，參頭進住持前稟云：。退左足，側轉身，於香几右手空處出，行過復位。齊問訊畢，副參袖中取香捧遞，參頭接藏懷中，小問訊，叉手進爐前，左手插香，仍從空處過復位，齊問訊。本引三人一展坐具，住持展手約免之，即收起。參頭進前云：。仍如前退身，香几右手轉歸位問訊。再展坐具，住持復如前約免。收坐具，再進前云：。仍如前轉歸位問訊，觸禮三拜。住持答一拜。第一引問訊，過左邊接班尾。次第三人趲上，詞禮並同。參頭立於侍者下肩，伺各各禮畢，副參趲到初立處，參頭歸元位，領眾齊問訊而退。副參領眾先行，參頭居末。
至眾寮門外下手立，副參引眾從右邊入寮內，下間旋轉，量眾多寡，不拘行數。副參趲向前接聯參頭肩次。伺住持至，與眾俱迎問訊，轉入寮內。眾當前後相顧，成行進退步趨。參頭轉身至爐前，對觸禮一拜，詞云：。眾同送出。
參頭門外轉上手立，副參仍引眾旋轉居上間，出聯參頭肩次。揖侍者入，詞云：。參頭一人送侍者出。
次揖兩序入，對觸禮一拜，詞云：。
參頭送兩序出，復歸上間立。副參引眾自觀音後轉出爐前，仍顧班尾，俱立定，對參頭觸禮一拜，詞云：。其儀亦當預習，當日侵早，方丈、客頭、堂司行者各寫回禮榜，帖眾寮前。方丈榜貼上間，兩序榜貼下間。
堂頭和尚粥罷，回禮新歸堂首座。
頭首知事粥罷，回禮新歸堂首座。
請客侍者照戒臘雙字名寫茶狀。至日侵晨洗面時，備卓子、筆硯列照堂，請各於名下書云：。如掛搭諸方名勝亦依戒寫入茶狀內。隔日，方丈客頭先持狀請僉名，侍者令客頭依戒列名寫特為牌，或作四出六出，首座光伴，諸方名勝必與住持對面位。若有異議，則於名勝內推戒最高者坐之。參頭與光伴對面位，蓋受送者先謝榻位，此同赴茶耳。
至日齋罷，鳴鼓集眾，侍者揖入。住持相接問訊，次與光伴人問訊。各依照牌歸位立定，燒香侍者、請客侍者分左右位頭，行禮巡揖坐、揖香、揖茶，燒光伴香。鳴鼓退座，並與四節小座湯禮同。受特為人引眾排立謝茶，初展云：。再展云：。退身觸禮三拜而退。
次日，庫司客頭行者依戒單字名具茶狀，列眾寮前請僉名。書云：。庫堂排位，首座光伴。鳴庫堂板，上首知事與維那行禮。
又次日首座眾頭首具狀請僉同前，照堂排位，都寺光伴。鳴照堂板，全班行禮，或四人六人分巡問訊；如三人五人，首座燒香只居中立。
古法三日講行，今諸方多併作一日，就方丈借座及鼓，頭首知事空住持一位，互為主伴，位次、行禮並同。
新掛搭某甲上座列名，堂頭和尚今晨齋退就寢堂點茶，特為伏希雲集。
今月日侍司某拜請。
庫司頭首則云：
新掛搭某上座列名，右某等今晨齋退就庫司點茶一中特為，伏望眾慈同垂降重。
今月日庫司比丘某等拜請。
頭首當列名止於知客，就照堂，餘同前。
每日粥罷，堂司行者先覆首座，僧堂前、眾寮前俱掛坐禪牌報眾，令供頭僧堂內裝香點燈。先鳴眾寮前板一聲，大眾歸堂向裏坐，次第俱集。覆眾頭首鳴板第二聲，候入堂少緩鳴板第三聲，副寮閉眾寮門。鳴首座寮前板三聲，初聲出門，二聲約到半途，三聲入堂。首座聖僧前燒香巡堂，自下間至上間一匝，就歸被位坐。次覆住持，鳴方丈板三聲，住持入堂燒香，覆堂自上間至下間一匝，歸位坐定。久之，僧眾方可次第起身抽解，又須看上下肩起止急緩，免見成連單位空缺。或有留被在堂不隨眾者，或有暫來隨眾留袈裟在被位於外放逸者，皆當檢舉懲罰。
頭首大眾並從出入板往來，唯前堂首座許從住持前出入。堂司行者候齋，次第覆首座放禪，轉從聖僧後右出，撑簾下牌，輕撼作聲。住持頭首出堂，堂司行者右邊側立，伺候問訊。或山門有迎接、祈禱、普請、看誦、送亡，及眾寮淨髮洗衣，則不坐禪，亦不坐參。參後坐禪如常，住持首座仍巡堂。堂中有直堂牌，刻云：。照依被位資次，每日五更鍾絕後交下次人，終日看守。或有開櫃、插單、下鉢、抽被者，皆當白直堂人知。至放參鍾鳴時，交付聖僧侍者看管。至晚則眾僧皆守被位矣，牌則在次早交過。近時直堂成群相陪，分俵果核，聚談戲笑，習以為常，惱亂禪寂，住持首座力戒違者示罰。
夫學般若菩薩：起大悲心，發弘誓願；精修三昧，誓度眾生，不為一身獨求解脫；放捨諸緣，休息萬念，身心一如，動靜無間；量其飲食，調其睡眠；於閒靜處，厚敷坐物，結跏趺坐，或半跏趺，以左掌安右掌上，兩大拇指相拄，正身端坐，令耳與肩對，鼻與臍對，舌拄上腭，唇齒相著，目須微開，免致昏睡。若得禪定，其力最勝。古習定高僧坐常開目，法雲圓通禪師呵人閉目坐禪，謂黑山鬼窟，有深旨矣。
一切善惡都莫思量，念起即覺，常覺不昧，不昏不散，萬年一念，非斷非常，此坐禪之要術也。
坐禪乃安樂法門，而人多致疾者，蓋不得其要。得其要則自然四大輕安，精神爽利，法味資神，寂而常照，寤寐一致，生死一如。但辦肯心，必不相賺。然恐道高魔盛，逆順萬端，若能正念現前，一切不能留礙。如楞嚴經、天台止觀、圭峯修證儀具明魔事皆自心生，非由外有。定慧力勝，魔障自消矣。若欲出定，徐徐動身，安詳而起，不得卒暴。出定之後常作方便，護持定力。
諸修行中禪定為最，若不安禪靜慮，三界流轉，觸境茫然。所以道：探珠宜靜浪，動水取應難。定水澄清，心珠自現。故圓覺經云：無礙清淨慧，皆依禪定生。法華經云：在於閒處，修攝其心，安住不動，如須彌山。是知超凡越聖，必假靜緣；坐脫立亡，須憑定力。一生取辦，尚恐蹉跎，況乃遷延，將何敵業？
幸諸禪友，三復斯文，自利利他，同成正覺。
齋罷，堂司行者覆首座，僧堂、眾寮前各掛坐參牌。將晡時，僧堂內裝香、點燈。鳴眾寮前板。先一聲大眾入堂，二聲以次頭首入，三聲首座入。却覆住持，鳴方丈板，與坐禪同。有處不披袈裟，非法也。
堂司行者候晚粥熟，覆首座云：。轉聖僧後右出。下牌。鳴堂前鍾三下。眾就位普同和南。住持頭首次第出堂。眾下床各出半單。前輩住持、頭首亦同歸眾寮藥石。
蓋古者每晚必參住持，以求開示。故率眾齊集，坐待鼓鳴而往參之，名曰坐參。因汾州地寒，昭公罷之，遂有放參之說。
今時叢林有多眾處，猶特講晚參，以存古意，謂之大坐參，與常坐參同，但首座入堂不燒香便歸位。待住持入堂坐定，堂司行者鳴首座寮前板三下，大眾轉身向外坐。首座下地，從後門出，復轉從前門入，聖僧前燒香如常。巡堂歸被位坐，少定。
若住持晚參，則不鳴堂前鍾，方丈客頭鳴法鼓三下，住持出堂，首座領眾隨至法堂或寢堂。住持據座，侍者、兩序、東西堂各出班問訊，開示畢，眾散歸寮藥石。
若不晚參，則堂司行者進首座前問訊云：。轉聖僧後右出。令喝食行者中立問訊，長聲喝云：。鳴堂前鍾三下，大眾下地普同和南。首座先出堂，次住持出，頭首出，眾各出全單。歸眾寮藥石。若講行時，須講一參一免，使後學知之。每日如有緣故不坐參時，供頭行者代首座出半單與大眾同。
至晚，眾寮前鳴板三下，眾出寮歸堂。昏鍾鳴，頭首入堂。首座待鍾鳴入，燒香巡堂。次住持入，燒香巡堂。候定鐘鳴，住持出堂，次頭首出。如坐再請禪，住持後門入，歸位不巡堂，頭首隨眾。或抽解者，即歸被位。更深，住持出。聞首座開枕響，眾方偃息，在道兄弟不以此拘。
次早三下板鳴，眾起，聖僧侍者牽堂內手巾轆轤，驚酣眠者起洗面。眾歸堂已，首座入，燒香巡堂。次住持入，燒香巡堂。四鼓鳴，住持出。鍾鳴，首座出，以次頭首與大眾暫從後門出，換衣換頭袖抽解，即歸守被位。或首座再入堂巡被位。鍾絕，開靜板鳴，眾方摺被。惟首座被係供頭摺。眾各隨意出堂，禮念亦兼修也。
凡欲請益者，先稟侍者通覆住持：某甲上座金晚欲詣方丈請益。如允所請，定鍾後詣侍司候方丈，秉燭裝香。侍者引入住持前問訊插香，大展九拜，收坐具進云：。肅恭側立，諦聽垂誨。畢，進前插香，大展九拜，謂之謝因緣。免則觸禮。次詣侍司致謝。
早晨聞開靜板，後齋時候巡火板鳴，先歸鉢位。入堂時聖僧前問訊訖，合掌歸位。上床時問訊隣位，先以右手斂左邊衣袖，腋下壓定，復以左手斂右邊衣袖。然後兩手按床，兩足撥鞋入床下。先縮左足，次收右足，竦身上床，近裏一尺許正坐。敷袈裟蓋膝上，不得露內衣，不得垂衣床緣。
都監寺、維那、直歲、侍者等位在外堂上間。知客、知浴、知殿、化主、堂主等位在外堂下間。古規每日住持赴堂，早粥時先於堂外坐，待堂前鳴鍾即入堂。大眾齊下床，普同問訊就坐。近時諸方住持大鍾鳴時，先入堂坐，至堂前鍾鳴，方下地普同問訊。只遇五旦望講行一次，新入眾者不知所自。先輩嘗議，下床問訊者，謂諸寮與大眾普同問訊也。以此論之，凡有眾處，必當日日早晨下床問訊為允。
凡住持兩序特為茶湯，禮數勤重，不宜慢易，既受請已，依時候赴。先看照牌，明記位次，免致臨時倉遑。如有病患、內迫不及赴者，托同赴人白知。惟住持茶湯不可免，慢不赴者，不可共住。
普請之法，蓋上下均力也。凡安眾處有必合資眾力而辦者，庫司先稟住持，次令行者傳語首座，維那分付堂司行者報眾掛普請牌，仍用小片紙書貼牌上云：。或聞木魚或聞鼓聲，各持絆膊搭左臂上，趨普請處宣力。除守寮、直堂、老病外，並宜齊赴。當思古人一日不作、一日不食之誡。
無量壽禪師述序曰。脫塵離俗，圓頂方袍。大率經歷叢林，切要洞明規矩。舉措未諳法度，動止不合律儀，縱有善友良朋，詎肯深錐痛劄。循習成弊，改革固難。致令叢席荒涼，轉使人心懈怠。屢見尋常目前過患，遂集百丈成規楷模。原始要終，從朝至暮。要免頭頭敗闕，直須一一遵行。然後敢言究己明心，了生達死。世間法即是出世間法，行脚人可貽未行脚人。庶幾不負出家身心，抑亦同報佛祖恩德，謹列于后。
睡不在人前，起不落人後。五更鍾未鳴，輕輕擡身先起，將枕子安脚下，未要拗，恐驚隣單。抖擻精神，將身端坐。不得扇風，令人動念。覺困來，將被推脚後，取手巾轉身下地。巾搭左手念偈云：。輕手揭簾，出後架，不得拕鞋咳嗽作聲。古云：。輕手取盆洗面，湯不宜多，右手蘸齒藥揩左邊，左手蘸揩右邊，不可再蘸，恐牙宣口氣過人。漱口須低頭，吐水以手引下。直腰吐水，恐濺隣桶。不得洗頭，有四件自他不利。不得鼻內作聲，不得噴水撲面，不得高聲嘔吐，不得以唾涕污面桶。古云：。拭面不得爭扯手巾，不得以巾拭頭。用畢，須攤掛，或焙火上。在上堂左足先入，在下堂右足先入。
上被位，眠單收一半坐定。若換直裰，須將新者覆上，抽去舊裰。不得露白，不得扇風。若欲燒香禮拜，宜於鍾鳴時。將袈裟藏袖內，出後門外披。平常亦離被位披袈裟，合掌頂戴，想念偈云：。摺袈裟先摺搭手處，後解環，不得以口銜袈裟，不得以頷勾袈裟，摺了亦當問訊而去。如殿堂禮拜，不得占中央，妨住持人來。不得出聲念佛。不得行禮拜人頭邊過，須行後面空處。
五更鍾鳴，想念偈云：。住持并首座坐堂時，不得從前門出入。開小靜方摺被抝枕子。
先尋兩角以手理伸向前先摺一半，次摺身前一半，不得橫占隣單，亦不得抖擻作聲，不得以被扇風。或歸眾寮喫湯藥，或茶堂經行，次第歸鉢位，以上肩順轉。若前門從南頰入，不得行北頰并中央，蓋尊住持也。木魚響，不得入堂，或令行者取鉢堂外坐，或歸眾寮打給。入堂歸鉢位，須低頭問訊上中下座。若已先坐，上中下座來須合掌。古云：。
聞木魚後長板鳴，下鉢，擡身正起立定，然後轉身，亦要順上肩。合掌方取鉢，一手解鉤，左手提鉢，轉身令正，蹲身放鉢，免將腰背撞人。堂前鍾鳴，下床，為迎住持入堂，大眾普同問訊。不得以手左右搖曳，下床時須近前問訊，莫令袈裟搭床緣。仍須低細上床，不得頓身。取鉢安座前。聞椎聲想念偈云：。
先合掌想念偈云：。然後解袱帕，展淨巾覆膝，帕摺轉三角，莫令出單外。先展鉢單，仰左手取鉢安單上，以兩手大拇指迸取鐼子，從小次第展，不得敲磕作聲，仍護第四第五指，為觸指不得用。鉢拭摺令小，并匙筯袋近身橫放。入則先匙，出則先筯。手把處為淨頭，向上肩。鉢刷安第二鐼子縫中，出半寸許盛生飯。不得以匙筯出，生飯不過七粒，太少為慳食。凡受食則用出生。或不受食，却不可就桶杓內撮飯出生。
維那念佛合掌，手指不得參差。須當胸高低得所，不得以手托口邊。古云：。兩手捧鉢受食，想念偈云：。或多或少，則以右手起止之。聞遍食椎，看上下肩，以面相朝揖食，不得正面以手搖曳兩邊。揖罷作五觀，想念云：。次出生，想念偈云：。
不得將口就食；不得將食就口；取鉢放鉢并匙筯不得有聲；不得咳嗽；不得搐鼻噴嚏，若自噴嚏當以衣袖掩鼻；不得抓頭，恐風屑落隣單鉢中；不得以手挑牙；不得嚼飯啜羹作聲；不得鉢中央挑飯；不得大摶食；不得張口待食；不得遺落飯食；不得手把散飯食，如有菜滓安鉢後屏處；不得以風扇隣位，如自己怕風，即白維那於堂外坐；不得以手枕膝上；隨量受食，不得請折；不得將頭鉢盛濕食；不得將羹汁於頭鉢內淘飯喫；不得挑菜頭鉢內和飯喫；食時須看上下肩，不得太緩；未再請不得刷鉢盂；不得吮鉢刷作聲；食未至不得坐煩惱，古云：；洗鉢以頭鉢盛水，次第洗鐼子；不得頭鉢內洗匙筯并鐼子，仍屈第四第五指；不得盥漱作聲；不得吐水鉢中；不得先以熟水洗鉢；未折鉢水，不得先收蓋膝巾；不得以膝巾拭汗；不得以餘水瀝地上，折水想念偈云：；收鉢以兩手大指迸定，次第而入複畢，合掌想念食畢，偈云：。
寮前板鳴歸寮問訊，不歸位，為輕侮大眾。入門歸位如僧堂之法，立定，候寮主燒香畢，門訊上下。若有茶，就座不得垂衣，不得聚頭笑語，不得隻手揖人。不得包藏茶末，古云：。茶罷或看經，不得長展經。不得手托經寮中行。不得垂經帶。不得出聲。不得背靠板頭看經。古云：。須預先出寮，莫待打坐禪板。
若抽脫，古例披五條，以淨巾搭左手，解絛繫笐竿上，脫五條、直裰令齊整，以手巾繫定作記認。不得笑語，不得在外催促。右手提水入廁，換鞋不得參差。安淨桶在前，鳴指三下，驚噉糞鬼。蹲身令正，不得努氣作聲，不得涕唾，不得隔壁共人語話。古云：。不得以水澆兩邊，左手洗淨，護大指第二第三指，不得多用籌子，古云：。有者使了，以水洗之安廁邊空處，人多則妨眾，不宜長久。淨桶安舊處，以乾手安內衣入袴。以乾手開門，左手提桶出。不得濕手拏門扇并門頰上。右手挑灰後挑土，不得以濕手拏灰土。不得吐唾和泥。洗手，然後用皂角洗至肘前，須一一念呪。按大藏纓絡經云：夫登溷者不念此呪，假使以十恒河水洗至金剛際，亦不能淨。凡登殿堂瞻禮並無利益。奉勸受持每誦七遍，是故鬼神常相拱護。入廁。洗淨。淨手。淨身。去穢。末用水盥漱。律中小遺亦洗淨。仍嚼楊枝歸堂坐禪。
火板未鳴，不得先歸寮，齋前不得洗衣。粥前、齋前、放參後不得開函櫃，如有急切白主事人，寮中白寮主，僧堂白聖僧侍者。齋罷，不得僧堂內聚頭說話。不得在僧堂中看經、看冊子。不得上下間行道，穿堂直過。不得席上穿錢。不得床上垂脚坐。床前一尺為三淨頭：一展鉢，二安袈裟，三頭所向。不得床上行。不得跪膝開函櫃。不得脚踏床緣下地、草履五條遊山。不得經行佛殿法堂。古云：。不得赤脚著僧鞋。不得把手共行說世諦是非。古云：？不得殿堂倚靠闌干，不得猖狂急走。古云：。不得佛殿閑行。古云：。齋後漿洗衣服。不得衩袒。不得傾瓶湯泡衣。竹竿、熨斗使了，安元處。洗脚板鳴，不得爭奪脚桶，有瘡疥則隨後洗，或屏處洗之，各行方便，免動眾念。
莫待打板，次第歸堂坐參了，各出半單下地。講大放參，首座寮前板鳴，即時轉身向外，須當及時赴堂。板鳴後不得入堂，亦不得堂外立。住持首座出堂，開單下床問訊，歸寮藥石。各就案位，不得先起盛食，不得高聲呼索粥飯鹽醋之類。食罷出寮，不得出三門。不得入小寮。不得衩袒歸僧堂并廊下行。不得候打板出寮。昏鐘鳴，即合掌默念偈云：。須先歸單位坐禪。不得床上抓頭。不得床上弄數珠作聲。不得與隣單語話。隣單生疎，當以善言誘喻，不得生嫌惡心。打定鐘後，不得於前門出入。候首座開枕後，困重者就寢。睡須右脇，不得仰臥，仰為屍睡，覆為淫睡，多惡夢。以被巾裹袈裟安枕前，今人多安脚後，於理不便。
如開浴，浴具携右手入下間門內，問訊，歸空處，揖左右人畢。先以五條、手巾掛笐竿上，展浴袱，取出浴具放一邊，解上衣，未卸直裰，先脫下面裙裳，以脚布圍身，方可繫浴裙，將裩袴捲摺安袱內，次第脫直裰與五條作一處，將手巾繫之。古云：。其所脫衣作一袱覆轉，方換拕鞋，不得赤脚入浴。須於下間空處待次而浴。不得占頭首老宿坐處。不得以湯水濺人身上。不得桶內泡脚。不得室內小遺。不得架脚桶上。不得笑語。不得槽上揩脚。不得戽水。不得起身裰桶澆身上。前後有人須當遮護。脚布不得離身。有脚不入桶者。不得多用湯。或有瘡、或洗灸瘡、或使疥藥，宜後入浴，不得攙先。不得以兩邊公界手巾拭頭面，公界手巾係著衣後淨手拭之，以披五條也。出浴揖左右，上床面壁少坐，先著上衣并直裰，都遮了，下地却著下裳。解浴裙，以脚布摺浴裙內，恐濕浴袱。手巾携左手，揖左右出。看設浴施主名字，隨意課誦經呪回向。
寒月向火，先坐爐圈上，然後轉身正坐，揖上下肩。不得弄香匙火筯。不得撥火飛灰。不得聚頭說話。不得煨點心等物。不得炙鞋焙脚烘衣裳。不得攬起直裰露袴口。不得吐唾并彈垢膩於火內。
如前所集一日事件眾中威儀，非敢聞於老成，聊以誘於初學。升堂、入室、小參、諷經、念誦、巡寮、解結人事、裝包、頂笠、送亡、唱衣，應係微細軌則，清規既已具載，尊宿各有明文，不再備陳，徒為贅語。
夫兩桂垂陰，一華現瑞，自爾叢林之設，要之本為眾僧。
是以開示眾僧，故有長老。表儀眾僧，故有首座。荷負眾僧，故有監院。調和眾僧，故有維那。供養眾僧，故有典坐。為眾僧作務，故有直歲。為眾僧出納，故有庫頭。為眾僧典翰墨，故有書狀。為眾僧守護聖教，故有藏主。為眾僧迎待檀越，故有知客。為眾僧請召，故有侍者。為眾僧守護衣鉢，故有寮主。為眾僧供侍湯藥，故有堂主。為眾僧浣濯，故有浴主、水頭。為眾僧禦寒，故有炭頭、爐頭。為眾僧乞丐，故有街坊化主。為眾僧執勞，故有園頭磨頭莊主為眾僧滌除故有淨頭。為眾僧給侍，故有淨人。所以行道之緣十方備足，資身之具百色現成。
萬事無憂，一心為道。世間尊貴，物外優閑。清淨無為，眾僧為最。迴念多人之力，寧不知恩報恩？晨參莫請，不舍寸陰，所以報長老也。尊卑有序，舉止安詳，所以報首座也。外遵法令，內守規繩，所以報監院也。六和共聚，水乳相參，所以報維那也。為成道業，故應受此食，所以報典座也。安處僧房，護惜什物，所以報直歲也。常住之物一毫無犯，所以報庫頭也。手不把筆，如救頭然，所以報書狀也。明窓淨案，古教照心，所以報藏主也。韜光晦迹，不事追陪，所以報知客也。居必有常，請必先到，所以報侍者也。一瓶一鉢，處眾如山，所以報寮主也。寧心病苦，粥藥隨宜，所以報堂主也。輕徐靜默，不昧水因，所以報浴主水頭也。緘言拱手，退己讓人，所以報炭頭爐頭也。忖己德行，全缺應供，所以報街坊化主也。計功多少，量彼來處，所以報園頭磨頭莊主也。酌水運籌，知慚識愧，所以報淨頭也。寬而易從，簡而易事，所以報淨人也。是以叢林之下，道業惟新，上上之機一生取辦，中流之士長養聖胎。至如未悟心源，時中亦不虛棄，是真僧寶，為世福田。近為末世之津梁，畢證二嚴之極果。
若或叢林不治，法輪不轉，非長老所以為眾也。三業不調，四儀不肅，非首座所以率眾也。容眾之量不寬，愛眾之心不厚，非監院所以護眾也。修行者不安，敗群者不去，非維那所以悅眾也。六味不精，三德不給，非典座所以奉眾也。寮舍不修，什物不備，非直歲所以安眾也。畜積常住，減剋眾僧，非庫頭所以贍眾也。書狀不工，文字篾裂，非書狀所以飾眾也。几案不嚴，喧煩不息，非藏主所以待眾也。憎貧愛富，重俗輕僧，非知客所以贊眾也。禮貌不恭，尊卑失序，非侍者所以命眾也。打疊不勤，守護不謹，非寮主所以居眾也。不閑供侍，惱亂病人，非堂主所以恤眾也。湯水不足，寒暖失宜，非浴主水頭所以浣眾也。預備不前，眾人動念，非爐頭炭頭所以向眾也。臨財不公，宣力不盡，非街坊化主所以供眾也。地有遺利，人無全功，非園頭磨頭莊主所以代眾也。懶墮併除，諸緣不具，非淨頭所以事眾也。禁之不止，命之不行，非淨人所以順眾也。
如其眾僧輕師慢法，取性隨緣，非所以報長老也。坐臥參差，去就乖角，非所以報首座也。意輕王法，不顧叢林，非所以報監院也。上下不和，鬪諍堅固，非所以報維那也。貪婪美膳，毀訾麁飡，非所以報典座也。居處受用，不思後人，非所以報直歲也。多貪利養，不恤常住，非所以報庫頭也。事持筆硯，馳騁文章，非所以報書狀也。慢易金文，看尋外典，非所以報藏主也。追陪俗士，交結貴人，非所以報知客也。遺忘召請，久坐眾僧，非所以報侍者也。以已方人，慢藏誨盜，非所以報寮主也。多嗔少喜，不順病緣，非所以報堂主也。桶杓作聲，用水無節，非所以報浴主水頭也。身利溫暖，有妨眾人，非所以報爐頭炭頭也。不念修行，安然受供，非所以報街坊化主也。飽食終日，無所用心，非所以報園頭磨頭莊主也。涕唾牆壁，狼籍東司，非所以報淨頭也。專尚威儀，宿無善教，非所以報淨人也。
蓋以旋風千匝，尚有不周，但知舍短從長，共辦出家之事。所冀獅子窟中盡成獅子，旃檀林下純是旃檀，令斯後五百年再覩靈山一會。然則法門興廢，繫在僧徒。僧是福田，所應奉重。僧重則法重，僧輕則法輕。內護既嚴，外護必謹。設使粥飯主人，一期王化。叢林執事，偶爾當權。常宜敬待同袍，不得妄自尊大。若也貢高我慢，私事公酬，萬事無常，豈能長保？一朝歸眾，何面相看？因果無差，恐難迴避。僧為佛子，應供無殊，天上人間咸所恭敬。二時粥飯，理合精豐，四事供需，母令缺少。世尊二千年遺蔭蓋覆兒孫，白毫光一分功德受用不盡，但知奉眾，不可憂貧。僧無凡聖，通會十方。既曰招提，悉皆有分。豈可妄生分別，輕厭客僧。旦過寮三朝權住，盡禮供承。僧堂前暫爾求齋，等心供養。俗客尚猶照管，僧家忍不逢迎？若無有限之心，自有無窮之福。僧門和合，上下同心。互有短長，遞相蓋覆。家中醜惡，莫使外聞。雖然於事無傷，畢竟減人瞻仰。譬如獅子身中蟲，自食獅子身中肉，非天魔外道所能壞也。若欲道風不墜，佛日長明，壯祖域之光輝，補皇朝之聖化，願以斯文為龜鏡焉。
凡有病僧，鄉人、道舊對病者榻前排列香燭佛像，念誦贊佛云：。回向云：。
如病重，為十念阿彌陀佛。念時先白贊云：。回向云：。
當念佛時眾宜攝心清淨，不得雜念攀緣。
抱病僧某，右某本貫某州，某姓、幾歲、給到某處度牒為僧，某年到某寺掛搭。今來抱病，恐風火不定，所有隨身行李，合煩公界抄剳，死後望依叢林清規津送。
凡有僧病革，直病者即白延壽堂主，稟維那請封行李。堂司行者覆首座、頭首、知事、侍者，同到病人前抄寫口詞。直病者同執事人收拾經櫃、函櫃衣物。抄剳具單，見數一一。封鎖外，須留裝亡衣服。合用之物併作一處包留，延壽堂主同直病者收掌。或病者不能分付，維那、首座力當主行。無行李者，亦須盡禮津送。單帳、鎖匙封押納首座處。所封行李，首座、維那、知客、侍者四寮人力擡歸堂司。若單寮、勤舊行李多者，封起，只留本房，庫司差人看守。亡僧非生前預聞住持、兩序、勤舊，及無親書，不可擅自遺囑衣物。
如病僧瞑目，延壽堂主即報維那，令堂司行者報燒湯，覆首座、知客、侍者。庫司差人擡龕、浴船，安排浴亡。浴畢，淨髮。拭浴衣被酌量俵浴亡人，手巾與淨髮人。維那提督著衣入龕，置延壽堂中，鋪設椅卓、位牌，牌上書云：。備香燈供養，現前僧眾諷大悲呪，回向安位。夜點長明燈。
堂司行者預造雪柳、幡花，直靈行者每日上粥飯，知事三時上茶湯，燒香。齋粥殿堂諷經罷，及放參罷，堂司行者即鳴手磬前引，首座領眾至龕前。住持燒香畢。維那舉大悲呪，回向云：。次鄉人舉呪，鄉長出，燒香。每日三時禮同。除公界回向稱雙字名，餘只稱單字名，回向同前。如遇旦望及景命日免諷經，未可出喪。
秉炬必請住持舉佛事，其餘鎖龕、起龕、起骨、入塔佛事，維那稟首座商量，依資次輪請頭首為之。仍用小片白紙寫帖子云：若亡者是西堂單寮勤舊，衣鉢稍豐，則添奠茶湯、轉龕、轉骨等佛事，輪請單寮西堂首座及本山江湖名勝。維那備盤袱、爐燭香一片，帶行者詣方丈，插香觸禮一拜，稟云：。呈納帖子而退。請頭首禮同。
堂司置佛事簿，以備稽考輪請。
維那分付堂司行者請住持、兩序、侍者就堂司，或就照堂。對眾呈過包籠，開封，出衣物，排地上席內，逐件提起，呈過維那估直，首座折中，知客侍者上單。排字號，就記價直，在下依號寫標，貼衣物上，入籠。仍隨號依價，逐件別寫長標，以備唱衣時用。方丈兩序諸寮舍並不許以公用為名分去物件。常住果有必得用者，依價於抽分錢內准。或亡僧衣鉢稍豐，當放低估價，利眾以薦冥福。
來早出喪，隔日午後，堂司行者覆住持、兩序報眾，掛念誦牌，預報庫司造祭食，差人鋪排祭筵。鄉人、法眷作祭文，納庫司錢回祭。備小香三片，上祭用。若亡僧是大方名德、西堂、單寮、勤舊、有功山門，住持、兩序有祭，維那讀祭文。
放參罷，鳴僧堂鐘集眾，龕前念誦。知事先燒香，上茶湯。住持至燒香，居東序上首立。維那出燒香，請鎖龕佛事。受請人出班燒香，退身問訊，次住持前問訊，轉東序前問訊，巡至班末問訊，次西序前問訊，然後與大眾普同問訊。從西序末過。若見職頭首，各依本位空處過，至龕右側立。堂司行者以柈托鎖，候舉佛事畢，行者以鎖鎖龕畢。住持覆位。
維那出几前左邊，揖住持、兩序。上香畢，維那向龕念誦云：。舉大悲呪，回向云：。
知客平舉楞嚴呪，回向云：。住持仍歸東序上首立。
江湖道舊、鄉人、法眷次第設祭，末舉大悲呪，回向與知客同。
凡出喪，庫司預分付監作行者辦柴化亡，差撥行僕。鐃鈸、鼓樂、幡花、香燭，擡龕、喪儀一切齊備。堂司行者隔宿覆住持兩序，掛送亡牌。次早行粥遍食椎後，再鳴椎一下云：。又鳴椎一下，出聖僧前問訊，次住持前問訊畢，從首座板起，巡堂一匝，至外堂歸內堂問訊而出。
如遇聖節內，不可白椎，堂司行者徑覆住持兩序。粥罷報堂云：。鳴僧堂鐘眾集，維那念誦，宜略緊念云：。畢，住持轉東序上首立，維那出，燒香，請起龕佛事。舉畢，行者鳴鈸，擡龕出山門首。若奠茶湯轉龕，龕則向裏，安排香几，首座領眾兩行排立。維那炷香，請佛事，候舉佛事而行。如不轉龕，徑出門外。維那向裏合掌而立，舉往生呪。大眾同念，兩兩次第合掌而出，各執雪柳。行者排立門外，低頭合掌，待揖僧眾行，盡，亦隨後送。維那隨龕，都寺押喪。
喪至涅槃臺，知事燒香上茶。次住持上香，歸位。維那出燒香，請住持秉炬佛事。直歲問訊，度火把。候舉佛事畢，維那向龕念誦云：。
知事候念茶傾香爇時，躬出傾爇，表山門禮。維那就行之，非禮也。舉大悲呪，回向云：。知客平舉楞嚴呪，回向同前。鄉人法眷諷經回向。
茶毘後，堂司行者覆住持、兩序、侍者，齋罷僧堂前唱衣，仍報眾掛唱衣牌。候齋下堂，排辦僧堂前。住持、首座分手位，兩序對坐。入門向裏橫安卓橙，卓上仍安筆硯、磬、剪，掛絡合用什物。
地上鋪席俱畢，堂司行者覆住持、兩序、侍者，鳴鐘集眾。維那、知客、侍者同入堂歸位，向裏列坐。堂司行者、供頭、喝食眾行者一行排列，向住持、兩序問訊。轉身向維那、知客、侍者問訊畢，扛包籠住持、兩序前，巡呈封記，於首座處請鎖匙，呈過，開取衣物，照字號次第排席上，空籠向內側安。
維那起身鳴磬一下，念誦云：。十號畢，鳴磬一下云：。再鳴磬一下，拈度牒，於亡僧名字上橫剪破云：。鳴磬一下，付與行者，捧呈兩序。
維那解袈裟，安磬中，却換掛絡。堂司行者依次第拈衣物，呈過遞與，維那提起云：某號某物一唱若干。如估一貫，則從一伯唱起。堂司行者接聲唱，眾中應聲。次第唱到一貫，維那即鳴磬一下云：。餘號並同。或同聲應同價者，行者喝住云：。再唱起，鳴磬為度。堂司行者問定某人名字，知客寫名上單。侍者照名發標，付貼供行者，遞與唱得人。供頭行者仍收衣物入籠。一一唱畢，鳴磬一下，回向云：。近來為息喧亂，多作鬮拈法。衣物過三日不取者，照價出賣。造板帳。
增輝記云：佛制分衣意，令在者見其亡物，分與眾僧，作是思惟：彼既如斯，我還若此。因其對治，息貪求故。今不省察，翻於唱衣時爭價喧呼，愚之甚也。
茶毘後，執事人、鄉曲、法眷同收骨，以綿裹袱包，函貯封定，迎歸延壽堂。三時諷經，第三日午後出板帳於僧堂前，令眾通知。
出板帳畢，堂司行者預報眾，掛送灰牌。至期，鳴鐘集，請起骨佛事。送至塔所，請入塔佛事。入畢，知事封塔，維那舉大悲呪，回向云：。知客平舉楞嚴呪。鄉人諷經回向並同。
今具估唱亡僧某甲稱呼衣鉢鈔收支下項。
一收鈔一千貫文。
支鈔九十一貫文。開具：
共支行。
支鈔二伯七十貫文。
支鈔一伯三十伍貫文。開具：
三十貫、一十伍貫。
共支行。
把帳：侍者某押，知客某押。
板帳之設。蓋古者凡立成式，必書諸板，示不可移易也。故叢林亡僧有板帳焉。凡僧亡，以其所有衣物對眾估唱，懲貪積也。估唱得錢，必照板帳支用外，其錢作三七抽分歸常住，餘則均俵僧眾。經資一伯，則佛事一貫，方丈倍之。以一千貫為率條列于前，約其成式，多則增而上之，少則降而殺之。臨時又量眾，隨宜以斟酌之。
		归常住	注：按三七抽分				見管鈔	注：入維那寮公用	五百文	僧不序齒，而序臘以別俗也。西域三時，以一時為安居，出入有禁止。凡禪誦、行坐，依受戒先後為次。而制以九旬策勳于道，以三旬營資身之具，使內外均養，身心俱安也。剋期進修，不捨寸陰，護惜生命，行兼慈忍，旨哉聖訓，萬世永遵。
而五竺地廣，暑寒霖潦，氣候之弗齊，故結制有以四月、五月、十二月，然皆始以十六日。所謂雨安居者，因地隨時惟適之安，或曰坐夏、或曰坐臘，戒臘之義始此。如言驗蠟人氷，以坐臘之人驗其行猶氷潔；或謂埋蠟人於地，以驗所修之成虧者：類淫巫俚語，庸非相傳之訛耶？且吾所修證，聖不能窺，豈外物可測其進退哉？
今禪林結制以四月望，解以七月望者，若先一日講行禮儀，而期內得專志於道，故略繁文，亦隨方毘尼，或議不如法，而不知其得法外意也。中土以冬為一陽之始，歲為四序之端，物時維新，人情胥慶，禮貴同俗，化在隨宜。故以結解冬年為四大節。周旋規矩，聳觀龍象之筵；主賓唱酬，兼聞獅子之吼。禮文秩秩，猗歟盛哉！
叢林以三月初一日出草單，方丈止掛搭。堂司依戒臘牌寫僧數，令行者先呈首座。次呈住持、兩序，掛僧堂前。備卓子、列筆硯于下，凡三日，皆齋後出。或有差誤請自改正，蓋防初上床曆，一時恐有錯亂，又眾多或致漏落。將寫圖帳，故先具草單，各當自看本名戒次高下。近來好爭作閙者，往往恃強挾私，爭較名字是非，互相塗抹，喧譁撓眾，犯者合擯。果有冐名越戒者，惟當詳稟維那、首座，覆住持處置。
威音王戒：陳如尊者、堂頭和尚。
至元幾戒：某甲上座。元貞幾戒：某甲上座。
大德幾戒：某甲上座。至大幾戒：某甲上座。
右具如前，恐有差誤，請自改正，伏幸眾悉。
今月日，堂司某具。
新掛搭人入寮後，照列納陪寮錢若干，候寮元輪排當在何日。掛點茶牌報眾，書云：。須各備小香合，具威儀預列眾寮前右邊立。
候眾下堂，茶頭即鳴寮前板。眾至，揖迎歸位。立定，點茶人列一行問訊，揖坐。坐畢，分進中爐、上下間爐前燒香，人多不過九人，則三三進前，退步轉身，須相照顧詳緩，列一行問訊，仍分進爐前問訊退，仍一行列，問訊而立，謂之揖香。
鳴寮內小板二下。行茶遍，瓶須從穿堂入。仍如前進前問訊，復退作一行問訊，謂之揖茶。
鳴小板一下，收盞，眾起立定。寮元出爐前對點茶人代眾謝茶。眾人就位同時合掌謝畢，寮元復位。點茶人復一行列問訊，再各分進鑪前問訊，謂之謝眾臨，仍退作一行問訊。
鳴寮前板三下，大眾和南而散。寮元隨令茶頭請點茶人獻茶，候點入寮茶畢，寮。
草單已定，堂司依戒臘寫楞嚴圖、念誦巡堂圖、被位圖、鉢位圖、戒臘牌。惟鉢位圖當分十六板，除單寮、西堂、首座、勤舊排板頭外，其餘並依戒臘。舊以送蒙堂者排副鉢，後因爭兢不排，悉依戒次。具草本呈首座，次呈住持看定，方寫諸圖正本再呈。惟鉢位圖遍呈單寮，浴佛日並鋪大殿前。被鉢位圖又當預出，書小榜報眾云：。貼僧堂前後門。
四月初，待眾詣方丈謝掛搭罷，堂司圖帳已定，寮元依戒排經櫃圖、茶湯問訊圖、清眾戒臘牌、入寮資次牌、淨髮牌、夏中行茶湯瓶盞圖。圖成，大眾和南時，俱出於穿堂。
十二日午後，堂司行者覆住持兩序。諸寮掛諷經牌報眾，寮元洒掃眾寮，預具狀貼寮前下間，請合寮尊眾特為湯。鋪設照牌，觀音前設供養，上下間排香爐燭臺。預煎湯，寮元親送方丈，令茶頭分送諸寮。俱畢，鳴寮內小板，先講小座湯，亦設照牌，特為寮主、副寮、楞嚴頭、行瓶盞人，請寮長光伴。揖坐、燒香、揖香，歸位坐，行湯。
畢，方鳴寮前板，寮長大眾入座，請維那、侍者光伴，與寮元分手位。寮長對面位，大眾依戒四案位。寮主副寮分案行禮，皆巡問訊。入座揖坐，燒香揖香。鳴寮內板二下，行湯遍，揖湯。又鳴板一下，收盞畢，寮長進爐前謝湯。畢，鳴寮前板三下退座。
兩序入寮，首座、都寺各燒香歸班位立。寮元於門外右立，伺迎住持入，燒香立定。寮元於西序班末後立，出，燒香禮拜。楞嚴頭舉呪。回向畢，寮元送住持出。七月十二日禮同。
守寮比丘某，右某啟，取今晚就寮煎湯，一中特為合寮尊眾，聊旌某制之儀，伏望眾慈，同垂光降。
謹狀。
可漏子。狀請合寮尊眾禪師，守寮比丘某謹狀。
四月十三日啟建，堂司預照大眾戒臘寫圖。浴佛日，諸圖帳俱同出，鋪殿前。請書記製疏語。維那先期擇有音聲者為楞嚴頭，引詣方丈、庫司問訊，皆請點心，維那光伴。至期寫普回向偈，貼殿內左右柱上。有處見成刻碑，則掛牌。堂司行者隔宿報眾云：。就掛諸寮諷經牌。
次日粥罷，候殿上排辦畢，覆兩序，次覆住持。自眾寮前鳴板起，巡廊鳴遍，鳴方丈板，住持出，鳴庫堂前大板三下，鳴大鍾、僧堂鍾、殿鍾。住持至佛前燒香、上茶湯，畢，歸位。行者鳴鈸，維那揖住持兩序，出班燒香。白佛，宣疏畢，楞嚴頭喝楞嚴，眾和。畢，仍作梵音。唱念經首序引，畢，方舉呪，呪畢，唱摩訶，眾和。畢，維那回向云：。
每日粥罷少歇，伺眾更衣，堂司行者覆兩序，次覆住持，然後巡廊鳴板各三下遍，住持出，則鳴大板三下，不出則不鳴。鳴僧堂鐘殿鐘，不鳴大鐘，集眾諷呪。畢，楞嚴頭舉普回向偈，大眾同聲念。如遇旦望則祝聖壽，係維那回向。
至七月十三日滿散，禮同，但楞嚴頭唱念呪尾之末章，維那回向而散。
上來現前比丘眾，諷誦楞嚴祕密呪，回向護法眾龍天，土地伽藍諸聖造。
三塗八難俱離苦，四恩三有盡沾恩，國界安寧兵革銷，風調雨順民康樂。
一眾熏修希勝進，十地頓超無難事，山門鎮靜絕非虞，檀信歸依僧福慧。
十方三世一切佛，一切菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅密。
金由淬礪之精，其鋒莫挫；鏡假鍊磨之瑩，則照不昏。故先聖顯抑揚之機，為眾生破微細之惑。摩登慶喜，妙協冥權，世尊文殊，特彰化軌。闡一代教觀，則有觀有教；示密因修證，而無證無修。明真見而息諸塵。空花無蒂，居正定以制群動；止水不波，顧末裔之何知。誦遺言而自警。伏願：促恒河沙劫為一念，無間長期；會十方剎土以同居，咸成正覺。
睠此林園，宛爾祇桓精舍；現前海眾，儼然一會靈山。括大千於微塵，融三際於當念。屬休夏之自恣，無犯無持；總萬象以交參，孰凡孰聖。人人妙覺，剎剎毘盧，示現千百億身，超越五十七位。以指喻指之非指，指亦俱亡；似空藏空而合空，空寧可餉？為憐幼穉，特獎愚蒙。遵遺教以受持，賴安居之無障。伏願：奢摩寂靜，具足諸塵勞門；大用繁興，等入首楞嚴定。
堂司侍司眾寮預依戒臘寫造。至十四日午後，堂司牌列僧堂前上間，侍司牌列法堂下間，眾寮牌列寮內，各備香几爐燭供養。大眾各炷香展拜畢，仍各收牌掛起。
四節講行，按古有三座湯。第一座分二出，特為東堂、西堂，請首座光伴。第二座分四出，頭首一出、知事二出、西序勤舊三出、東序勤舊四出，西堂光伴。第三座位多，分六出，本山辦事，諸方辦事，隨職高下分坐，職同者次之，首座光伴。侍司預備草圖，呈方丈議定。
至日，依名書照牌，午後備卓袱，作一二三座，陳列寢堂下間。東西堂前堂首座、都寺，係請客侍者各詣寮觸禮拜請云：堂頭和尚請今晚就寢堂，特為獻湯。餘頭首、辦事、名勝，方丈客頭行者請云：方丈和尚參前請就寢堂，特為獻湯。寢堂釘掛、排位，秉燭裝香畢，客頭行者覆侍者，次覆方丈。
鳴鼓，初座客集，侍者揖引至住持前問訊，依照牌入位立定。燒香侍者、請客侍者分往特為人前巡問訊，揖坐已，復位並立。燒香侍者進前燒香，仍歸位，與請客侍者同時轉身，分巡問訊揖香。候鳴板二下行湯遍，仍巡揖湯。畢，燒香侍者進燒光伴香。鳴板一下收盞，鳴鼓三下退座。
三座行禮並同。叢林以茶湯為盛禮，近來多因爭位次高下，遂寢不講。住持當力行之，江湖老成當力從曳之。庶將來知所矜式云。
凡遇節，先一日午後土地堂嚴設供養，排香燭臺几爐瓶。堂司行者報眾，掛念誦牌，巡廊鳴板，與三八同。
眾集，相對雁立。住持先祖堂，次大殿炷香三拜。鳴大板三下，鳴大鍾，住持至，燒香歸位。行者鳴鈸，維那出，揖班上香畢，念誦回向。
切以薰風扇野，炎帝司方，當法王禁足之辰，乃釋子護生之日。恭裒大眾肅詣靈祠，誦持萬德洪名，回向合堂真宰。所祈加護得遂安居。仰憑大眾念云云。
切以金風扇野，白帝司方，當覺皇解制之辰，是法歲周圓之日。九旬無難一眾咸安，誦持萬德洪名。仰答合堂真宰。仰憑大眾念云云。
切以時臨亞歲，節屆書雲，當一陽來復之辰，乃萬彙發生之始。恭裒大眾肅詣靈祠，誦持萬德洪名，回向合堂真宰。仰憑大眾念云云。
切以化工密運，歲曆云周，咸忻四序之安，將啟三陽之慶。恭裒大眾肅詣靈祠，誦持萬德洪名，回向合堂真宰。仰憑大眾念云云。
上來念誦功德，回向當山土地列位、護伽藍神、合堂真宰。所冀神功叶贊，發揮有利之勛；梵苑超隆，永錫無私之慶。再勞尊眾念十方三世一切云云。四節並同。
念誦罷，就僧堂講禮。
都寺預於齋退具湯榜，即令客頭行者備柈袱、爐、燭，詣前堂首座前，插香觸禮一拜，稟云：。以榜呈納首座，隨令本寮茶頭遞付供頭，貼僧堂前下間。庫司客頭隨覆云：。
都寺懷香詣方丈，觸禮一拜請云：。仍分付客頭請勤舊、蒙堂諸寮。各掛點湯牌，逐一請已，僧堂前列照牌，設首座與住持對面位，上下間安大眾位。差行者專直特為人。
念誦畢，即鳴齋鼓一通。大眾歸鉢位，頭首一班齊歸前板。都寺隨入，揖首座離位，却揖以次頭首進板首，隨送首座歸位。從聖僧後右出堂外，迎住持入堂。供頭緩鳴堂前鍾七下，送住持入位。仍往首座前揖坐。仍如前出，從首座板起，巡堂一匝，外堂上下間，歸堂中立，問訊眾坐。
進前燒香，次上下間、外堂，歸。香合安元處。即往特為人前問訊，右出住持前問訊，仍巡問訊一匝及外堂，歸堂中問訊，側立。
鳴堂前鍾二下，先進特為人與住持湯，次行大眾湯。遍，瓶出，往特為人前問訊，右出聖僧前大展三拜，仍巡堂一匝，出外堂巡畢。引全班入住持前行禮。初展云：。再展云：。退，觸禮三拜畢，轉身引從聖僧後轉，右出堂前排立。
首座隨出，對觸禮一拜，謝湯，復從上間入特為位。都寺復歸中燒香而退。堂司行者喝云：。行者進住持特為人卓，大眾展鉢行藥石。食畢，鳴鼓三下退座。方丈預出，免人事榜云：貼僧堂上間。不鳴放參鍾。
四節並同。惟冬節湯罷，行糍果，方行藥石。
庫司今晚就雲堂點湯。一中特為首座大眾。聊旌某節之儀。伏望眾慈同垂光降。
至日五更，兩序大小、勤舊、江湖辦事、鄉曲、法眷小師，皆當詣方丈插香展禮。若見僧堂前出免人事榜，則不必往。侍者覆方丈，令行者報眾，掛上堂牌。粥罷，住持說法畢，詳白行禮始末云：
下座，行者即進香燭臺几爐瓶，作一字排列畢，西堂進前人事，次知事進插香，初展云：。再展云：。退觸禮三拜。住持答一拜。次首座領眾插香，勤舊諸寮皆隨後次第插香。展禮致詞並與前同。
眾退，住持趺座。侍者小師插香展拜。次參頭領眾行者插香禮拜。次作頭領老郎、諸直廳、轎番、人僕等參拜。
首座領眾詣庫司人事，觸禮三拜。後堂首座領眾，歸僧堂前下間，立定。前堂首座居上間。堂司行者喝云：。對觸禮三拜畢，依念誦圖立。首座領眾巡入堂內歸位立。侍者暫到巡半堂，侍者於聖僧龕後立，暫到向侍者立定。首座離位，進聖僧前燒香，大展三拜，巡堂一匝復位。喝云：首座禮謝大眾。對觸禮三拜畢。知事入，燒香展拜，巡堂畢，排立聖僧板頭。喝云：。對觸禮三拜畢，不出堂。住持入堂，燒香展拜，巡堂歸位。喝云：。普觸禮三拜。喝云：。觸禮三拜。知事退身出堂外，侍者暫到隨後出。
大眾就坐，侍者歸中，問訊揖坐。進中鑪上下間至外堂燒香，香合安元處，退身當中問訊上下間，外堂問訊了，歸中立。鳴鐘二下，行茶遍，瓶出，復如前問訊中立。
鳴鐘一下收盞。鳴鐘三下出堂，眾散。住持次第巡寮。各寮嚴設坐椅香几，於門外候住持。從東廊第一寮巡起，至各寮香几前，寮主同眾插香云：。答香云：。送住持數步，復側立香几之右，合掌問訊。待眾行盡，就隨其末，次第巡過，各寮人隨後接巡至法堂上，住持於香几內中立，大眾三人一引問訊而過。巡至本寮香几之側，各各依次合掌立定，一一巡遍而散。四節並同。
住持小參時白云：。
次日齋退，燒香侍者即令客頭行者携主杖、牌拂，人僕捧柈袱、爐燭，約都寺、維那同詣各頭首寮，炷香觸禮一拜，稟云：。一一請已，首座約同受請頭首帶行者將牌拂、主丈，隨詣方丈稟辭。住持當力勸勉。送出，首座轉身就稟云：
次就燒香侍者處借法鼓，秉拂人令茶頭行者請聖僧侍者、禪客，燒香獻茶畢云：復令行者僧堂前掛秉拂牌。方丈請秉拂人藥石，免赴當送往。堂司行者排辦，法座左手敷罘罳，設住持位。
昏鍾鳴時，行者覆秉拂人，次覆住持。鳴鼓一通，眾集，小參禮同。住持出，徑歸位立定。都寺、維那、侍者同往秉拂人前問訊。秉拂人往住持前問訊，次知事前問訊，巡至班末，次至同班前問訊，亦巡至班末，即舉手與大眾普同問訊。登座坐定，秉拂侍者同方丈侍者出，座下問訊。兩序、西堂次第問訊。住持問訊，秉拂人當起身，仍就座云：。秉拂侍者至住持前問訊，轉身登座燒香，提坐具問訊，叉手側立。秉拂人索語，問答了，提綱，敘謝方丈及兩序勤舊諸寮大眾畢，舉方丈小參公案。或拈或頌畢，下座，住持前問訊，復元位。以次秉拂人並如前禮秉拂罷，方丈客頭喝請湯果，如小參時。秉拂人即懷香同詣方丈拜謝，就坐湯果。
次日方丈請茶，如都寺辦齋併請茶半齋點心。別日上堂敘謝管待。
或請立班西堂在第二夜秉拂，住持小參時，小委曲勸請，舉揚隨意，拈頌公案。遞相激揚此道。
近時敘謝，循襲繁贅，使人厭聽，取誚識者。蓋秉拂以法為施，苟徇時儀，但總標名，或略提過足矣。
至日粥罷，請客侍者寫茶榜，備柈袱、鑪燭詣寮炷香，觸禮請云：。以榜呈納，貼僧堂前上間。客頭行者請以次頭首諸寮，及請知事光伴。掛點茶牌，長板鳴，請客侍者入堂，聖僧前燒香一炷，大展三拜，巡堂一匝，至中問訊而退，謂之巡堂請茶。堂前排特為照牌，首座與住持對面，上首知事與住持分手位，維那次之，以次知事與受特為人分手位。
鳴鼓集眾，燒香侍者行禮。首座至住持前謝茶，兩展三禮，初展云：再展云：退觸禮三拜。住持每一展，則約止之，至觸禮，則答一拜。首座轉身，從聖僧後右出。住持略送，復位。侍者燒光伴香，鳴鍾收盞，鳴鼓退座，亦同前。首座先往法堂候住持拜謝，免則問訊。
堂頭和尚今晨齋退就雲堂點茶，一中特為首座大眾，聊旌某節之儀，仍請諸知事同垂光降。
遇節之次日粥罷，庫司具茶榜請茶。報眾掛牌，長板鳴，入堂請茶，與侍者同。齋退，排照牌設位，鳴鼓集眾，揖坐、揖香、揖茶、巡堂問訊，住持前行禮致詞，並同湯禮。
遇節之第三日，首座具茶狀詣後堂首座寮及詣方丈，請茶講行禮儀。次第並與庫司特為茶同。但添設知事位次。
前堂首座比丘某，右某啟，取今晨齋退就雲堂點茶，一中特為後堂首座大眾，聊旌某節之儀，仍請諸知事同垂光伴。
可漏子。狀請後堂首座大眾，具位謹封。
住持上堂說法竟，白云：。大眾至僧堂前依念誦圖立，次第巡入堂內。暫到與侍者隨眾巡，至聖僧龕後，暫到向龕與侍者對面而立。大眾巡遍，立定。鳴堂前鍾七下，住持入堂，燒香，巡堂一匝，歸位。知事入堂，排列聖僧前問訊，轉身住持前問訊，從首座板起巡堂一匝。暫到及侍者隨知事後出。
燒香侍者就居中問訊揖坐。俟眾坐定，進前燒香及上下堂外堂，先下間，次上間，香合安元處。爐前逐一問訊揖香畢，歸元位。鳴鐘二下，行茶瓶出，復如前問訊，揖茶而退。鳴鐘一下，收盞。鳴鍾三下，住持出堂。首座大眾次第而出。或迫他緣，或住持暫不赴眾，則粥罷就座喫茶。侍者行禮同前。
節臘僧堂茶罷，侍者同客頭至行堂點茶。客頭預報參頭，掛點茶牌報眾。燒湯出盞，請典座光伴。方丈預送茶。侍者至庫司，典座接入。參頭、堂主領眾行者門迎。侍者居主位，代住持也，典座右位。侍者出，中燒香一炷，復位，以手揖眾坐。喫茶畢，典座送出，參頭、堂主門送，即詣方丈謝茶。
庫司候方丈點茶罷，知事詣行堂點茶，知事居主位，典座分手，行禮與方丈侍者同。送出門喝云：。庫司客頭報云：。
頭首候點僧堂茶罷，令堂司行者報參頭掛牌報眾，請典座光伴，行禮。
正月。初一日，有處四孟月，大眾行道諷經祈保。次具門狀，官員檀越諸山賀歲。十七日，百丈忌。
二月。初一日，僧堂內閉爐。或山寺高寒毋拘。十五日，佛涅槃。
三月。初一日，堂司出草單。清明日，祖堂、諸祖塔、諸檀越祠，庫司預報洒掃，嚴備供養，集眾諷經，此月出榜禁約山林茶笋。
四月。初一日，鎖旦過。初四五間，告香普說。初八日，佛誕浴佛，庫司預造黑飯。方丈請大眾夏前點心。十三日建楞嚴會。十五日結制。
五月。端午日，早晨，知事僧堂內燒香，點菖蒲茶。住持上堂次第建青苗會。堂司預出諸寮看經、誦經單。直歲點檢諸處整漏，疏浚溝渠。方丈詣諸寮、諸庵塔，各作一日點茶溫存。僧堂內掛帳。
六月。初一日隆暑，首座免鳴坐禪板。入伏，堂司提調晒薦，炭頭或庫司打炭團。
七月。初旬，堂司預出盂蘭盆會諸寮看誦經單，預率眾財辦斛食供養。十三日，散楞嚴會。十五日，解制，當晚設盂蘭盆會，諷經施食。
八月。初一日，開旦過，知客預晒寮內薦席，此月修補，本色衲子未遽起單，僧堂收帳。
九月。初一日，首座復鳴坐禪板。堂司提調糊僧堂窓，下涼簾，上暖簾。重陽日，早晨，知事燒香點茱萸茶。住持上堂，許方來相看。
十月。初一日，開爐。方丈大相看，初五日，達磨忌。
十一月。二十二日，帝師忌。冬至，庫司預辦糍果。此月或進退職事，或在歲節，方丈請大眾冬前點心。
十二月。初八日，佛成道，庫司預造紅糟。歲終結呈諸色簿書。
上古之世有化而無教，化不足而禮樂作焉。擊壤之歌，不如九成之奏；窪樽之飲，不若五齊之醇。然文生於質，貴乎本也。
吾天竺聖人最初示化，謂人人妙覺，本無凡聖，物物全真，寧有淨穢？無假修證，不涉功用。而昧者茫然自失，若聾瞽焉。於是隨機設教，擊犍椎以集眾，演之為三藏，修之為禪定，迄于四十九年而化儀終矣。
梵語犍椎，凡瓦木銅鐵之有聲者，若鍾磬鐃鼓、椎板螺唄，叢林至今倣其制而用之。于以警昏怠、肅教令、導幽滯、而和神人也。
若夫大定常應，大用常寂，聞非有聞，覺亦非覺。以考以擊，玄風載揚，無思無為，化日自永。雍雍乎！仁壽之域，清泰之都矣。
叢林號令資始也。曉擊則破長夜、警睡眠；慕擊則覺昏衢、疏冥昧。引杵宜緩，揚聲欲長。凡三通各三十六下，總一百八下，起止三下稍緊。鳴鍾行者想念偈云：仍稱觀世音菩薩名號，隨號扣擊，其利甚大。遇聖節、看經、上殿、下殿、三八念誦、佛誕、成道、涅槃、建散楞嚴會諷經、齋粥、過堂、人定時，各一十八下。如接送官員、住持、尊宿，不以數限。庫司主之。
凡集眾則擊之。遇住持每赴眾入堂時，鳴七下。齋粥下堂時、放參時、旦望巡堂、喫茶下床時，各三下。堂前念誦時，念佛一聲，輕鳴一下，末疊一下。堂司主之。
住持朝慕行香時，鳴七下。凡集眾上殿，必與僧堂鐘相應接擊之。知殿主之。
感通傳云：拘留孫佛於乾竺修多羅院造青石鍾，於日出時有諸化佛與日俱出，密說顯演十二部經，聞法證聖不可勝數。增一阿含經云：若打鍾時，一切惡道諸苦並皆停止。又金陵志云：民有暴死入冥司，見有五木縲械者，告之曰：吾南唐先主也，以宋齊丘之誤殺和州降者，致此。每聞鍾聲，暫息吾苦。仗汝歸，白嗣君為吾造鐘。民還具聞後主，因造大鐘於清涼寺。鐫曰：薦烈祖孝高皇帝脫幽出厄。
大版。齋粥二時長擊三通，木魚後三下疊疊擊之，謂之長版。念誦楞嚴會、儆戒火燭，各鳴三下。報更則隨更次第擊之。
方丈、庫司、首座寮及諸寮各有小版，開靜時皆長擊之，報眾時各鳴二下。
眾寮內外各有版。外版。每日大眾問訊時三下。坐禪坐參時各三下，候眾歸堂，次第鳴之。點茶湯時長擊之。內版。掛搭歸寮時三下，茶湯行盞二下，收盞一下，退座三下。小座湯長擊之。
齋粥二時，長擊二通。普請僧眾，長擊一通。普請行者，二通。相傳云：魚晝夜常醒，刻木象形擊之，所以警昏惰也。
齋粥二時，僧堂內開鉢、念佛、唱食、遍食、施財、白眾，皆鳴之。維那主之。下堂時，聖僧侍者鳴之。知事告退時、請知事時，亦鳴之。住持入院、開堂、將說法時，諸山上首鳴之，謂之白椎也。
世尊一日陞座，大眾集定，文殊白椎云：諦觀法王法，法王法如是。世尊便下座。
大殿早慕住持知事行香時、大眾看誦經呪時、直殿者鳴之唱衣時，維那鳴之。行者披剃時，作梵闍黎鳴之。
小手磬。堂司行者常隨身，遇眾諷誦鳴之，為起止之節。
凡維那揖住持兩序出班上香時、藏殿祝贊轉輪時，行者鳴之。遇迎引送亡時，行者披剃、大眾行道接新住持入院時，皆鳴之。
凡住持上堂、小參、普說、入室，並擊之。擊鼓之法：上堂時三通，小參一通，普說五下，入室三下，皆當緩擊。
長擊一通，侍司主之。
三通，如上堂時，但節會稍促而已。
長擊一通。
早晚平擊三通，餘隨更次擊，庫司主之。
四通，次第候眾擊，知浴主之。
已上宜各有常度。毋令失准。若新住持入院，諸法器一齊俱鳴。
金光明經云：信相菩薩夜夢金鼓，其狀姝大，其明普照，喻如日光。光中得見十方諸佛眾寶樹下坐琉璃座，百千眷屬圍繞而為說法。一人似婆羅門，以枹擊鼓，出大音聲，其聲演說懺悔偈頌。信相菩薩從夢寤已，至於佛所，以其夢中所見金鼓及懺悔偈，向如來說。又楞嚴經云：阿難，汝更聽此祇陀園中食辦擊鼓，眾集撞鐘，鐘鼓音聲前後相續，於意云何？此等為是聲來耳邊，耳往聲處。？
守信州司戶參軍、員外置、同正員武翊黃書星纏斗次，山形鷲立。桑門上首曰懷海禪師，室於斯，塔於斯，付大法於斯。其門弟子，懼陵谷遷貿，日時失紀，託於儒者銘以表之。
西方教行于中國，以彼之六度視我之五常，遏惡遷善，殊途同轍。唯禪那一宗，度越生死，大智慧者方得之。自鷄足達于曹溪，紀牒詳矣。曹溪傳衡嶽觀音臺懷讓和上，觀音傳江西道一和上，詔諡為大寂禪師。大寂傳大師，中土相承凡九代矣。
大師太原王氏，福州長樂縣人，遠祖以永嘉喪亂徙于閩隅。大師以大事因緣生於像季，託孕而薰羶自去，將誕而神異聿來，成童而靈聖表識。非夫宿植德本，曷以臻此？落髮於西山慧照和尚，進具於衡山法朝律師。既而歎曰：將滌妄源，必遊法海，豈惟心證，亦假言詮。遂詣廬江閱浮槎經藏，不窺庭宇者積年。既師大寂，盡得心印，言簡理精，貌和神峻，睹即生敬。居常自卑，善不近名，故先師碑文獨晦其稱號。行同於眾，故門人力役必等其艱勞；怨親兩忘，故棄遺舊里；賢愚一貫，故普授來學。常以三身無住，萬行皆空，邪正並捐，源流齊泯，用此教旨作人表式。前佛所說斯為頓門。
大寂之徒多諸龍象，或名聞萬乘入依京輦，或化洽一方各安郡國。唯大師好尚幽隱，棲止雲松，遺名而德稱益高，獨往而學徒彌盛。其有遍探講肆，歷抵禪關，滯著未祛，空有猶閡，靡不緘藏萬里，取決一言，疑網雲張，智刃冰斷。由是齊魯燕代荊吳閩蜀望影星奔，聆聲飈至。當其饑渴，快得安隱，超然懸解，時有其人。
大師初居石門，依大寂之塔，次補師位，重宣上法。後以眾所歸集，意在遐深。百丈山碣立一隅，人煙四絕，將欲卜築，必俟檀那。伊蒱塞游暢甘貞請施家山，願為鄉導，庵廬環遶，供施芿積，眾又踰於石門，然以地靈境遠，頗有終焉之志。元和九年正月十七日，證滅於禪床，報齡六十六，僧臘四十七。以其年四月二十二日，奉全身窆于西峯。據婆沙論文，用淨行婆羅門葬法，遵遺旨也。先時白光去室，金錫鳴空，靈溪方春而涸流，杉燎竟夕以通照，妙德潛感，于何不有！
門人法正等甞所稟奉，皆得調柔，遞相發揮，不墜付囑。他年紹續，自當流布。門人談敘永懷師恩，光崇塔宇，封土累石，力竭心瘁。門人神行梵雲結集微言，纂成語本。凡今學者，不踐門閾，奉以為師法焉。
初閩越靈藹律師，一川教宗，三學歸仰，嘗以佛性有無響風發問。大師寓書以釋之，今與語本並流于後學。
詡從事于江西府，備嘗大師之法味，故不讓眾多之託。其文曰：
梵雄設教，有權有實，未得頓門，皆為暗室。
祖師戾止，方傳祕密，如彼重昏，忽懸白日。
唯此大士，弘紹正宗，雖修妙行，不住真空。
無假方便，豈俟磨礱，恬然返本，萬境圓通。
百千人眾，盡祛病熱，彼皆有得，我實無說。
心本不生，形同示滅，此土灰燼，他方水月。
法傳人代，塔閉山原，杉松日暗，寺塔猶存。
藹藹學徒，無非及門，唯能覺照，是報師恩。
元和十三年十月三日建。碑側大眾同記五事，至今猶存，可為鑑戒，并錄于左。大師遷化後，未請院主日，眾議釐革山門久遠事宜，都五件：
一、塔院常請一大僧，及令一沙彌灑掃。
一、地界內不得置尼臺尼墳塔，及容俗人家居止。
一、應有依止及童行出家，悉令依院主一人，僧眾並不得各受。
一、臺外及諸處不得置莊園田地。
一、住山徒眾不得內外私置錢穀。
欲清其流，在澄其本，後來紹續，永願遵崇。立碑日大眾同記。
菩提達磨大師後八葉，有大比丘居洪之百丈山，人稱之曰百丈禪師。今天子始命，因其舊諡大智覺照者，加以弘宗妙行之號，寺以壽聖名，則故額也。山去郡治三百里，其未置寺時，林壑深阻，巖徑峭絕，樵蘇之跡所不通。有司馬頭陀者，善為宮宅地形之術，覩其山勢斗拔，與夫岡巒首尾之起伏，知為吉壤。所留鈐記有曰：法王居之，天下師表。禪師之來，式符其言。
東陽德輝以禪師十八代孫嗣住是山，既新作演法之堂，且增創重屋其上，以妥禪師遺像。榜其楹間，曰天下師表之閣。
云初文宗皇帝入踐天位。即金陵潛邸造寺曰龍翔集慶。詔開山大訢領其徒而以禪師所制清規，為日用動作威儀之節。
顧其書行世已久，後人率以臆見互有損益，自為矛盾，靡所折衷。煇與訴學同師，而柄法於祖庭。大懼夫來者傳疑，莫知適從，無以壹諸方之觀聽。
爰走京師，欲有請而釐正之。今御史大夫撒迪時執法中臺，為言于上，得召見。有旨令煇譔次舊聞，以授訢使擇習於師說者共考定而頌行為叢林法。
仍加錫禪師以今號，褒顯而風厲焉。煇奉璽書將南還。以閣之成未及見所紀述。諗于溍曰：願敘其構興之端原。歸而刻諸。
溍竊觀遂古聖賢乘時繼作，弛張迭用，循環不窮，所以通其變也。佛之為教必先戒律，諸部之義小大畢陳，種種開遮唯以一事。去聖逾遠，局為專門，名數滋多，道日斯隱。是故達磨不階方便，直示心源。律相宛然，無能留礙。世降俗末，誕勝真離。馳騁外緣，成邪慢想。是故百丈弘敖軌範，輔律而行。調護攝持，在事皆理。蓋佛之道以達磨而明，佛之事以百丈而備，通變之妙存乎其人。厥後達磨之傳派別為五，而出於禪師者二。他師所倡殊宗異旨。雖各名其家，至於安處徒眾，未有不取法於禪師者。然則天下師表之言，良可徵不誣也。
粵自中土君臣知尊佛法，光昭崇極莫越於今。煇遭值聖時，蒙被帝力，用克發揚先訓，紹隆宗風，俾與國家相為悠久，永永無已。不特今之天下以為師表，盡未來際，咸有依承。溍是用謹志之。
而於其經度之勤，營締之美，有不暇論也。閣為屋以間計者五，其崇百有二十尺，三其崇之一以為其修。三其修以為其廣。以至順元年夏六月庀工，冬十月訖事。實煇住山之明年。而煇入對以元統三年夏五月，命下則其明年春二月也。
承直郎國子博士黃溍記。
翰林侍制奉議大夫兼國史院編修官揭傒斯書。
翰林侍講學士通奉大夫知制誥同修國史知經筵事張起巖篆。
前榮祿大夫御史中丞趙世安光祿大夫江南諸道行御史大夫易釋董阿同立石。
百丈大智禪師，以禪宗肇自少室，至曹溪以來，多居律寺。雖列別院，然於說法住持未合規度，故常爾介懷。乃曰：佛祖之道，欲誕布化元，冀來際不泯者，豈當與諸部阿笈摩教為隨行耶。
或曰：瑜珈論、瓔珞經是大乘戒律，胡不依隨哉？師曰：吾所宗，非局大小乘，非異大小乘，當博約折中，設於制範，務其宜也。
於是創意，別立禪居。凡具道眼者，有可尊之德，號曰長老，如西域道高臘長呼须菩提等之謂也。即為化主，即處於方丈，同淨名之室，非私寝之室也。不立佛殿，唯樹法堂者，表佛祖親囑受，當代為尊也。所裒學眾無多少，無高下，盡入僧堂依夏次安排，設長連床，施椸架掛塔道具。臥必斜枕床脣右脇吉祥睡者，以其坐禪既久，略偃息而已，具四威儀也。除入室請益，任學者勤怠，或上或下不拘常準，其闔院大眾朝參夕聚。長老上堂陞座，主事、徒眾雁立側聆。賓主問酬，激揚宗要者，示依法而住也。齋粥隨宜，一時均遍者，務于節儉，表法、食雙運也。行普請法，上下均力也。置十務，謂之寮舍，每用首領一人，管多人營事，令各司其局也。或有假號窃形混于清眾，別致喧撓之事，即當維那檢舉，抽下本位掛搭，擯令出院者，貴安清眾也。或彼有所犯，即以拄杖杖之，集眾，燒衣鉢道具，遣逐從偏門而出者，示恥辱也。詳此一條制有四益：一、不污清眾，生恭信故；二、不毀僧形，循佛制故；三、不擾公門，省獄訟故；四、不泄於外，護宗綱故。四來同居，聖凡孰辨，且如來應世尚有六群之黨，況今像末，豈得全無？但見一僧有過，便雷例譏誚，殊不知輕眾壞法，其損甚大。今禪門若稍無妨害者，宜依百丈叢林規式，量事區分。且立法防姦，不為賢士。然寧可有格而無犯，不可有犯而無教。
惟大智禪師護法之益，其大矣哉！禪門獨行，自此老始，清規大要，遍示後學，令不忘本也。其諸軌度集詳備焉！億幸叨叡旨，刪定傳燈，成書圖進，因為序引。
旹景德改元歲次甲辰良月吉日書。
夫禪門事例，雖無兩樣毗尼；衲子家風，別是一般規範。若也途中受用，自然格外清高；如其觸向面牆，實謂減人瞻敬。是以僉謀開士，遍摭諸方，凡有補於見聞，悉備陳於綱目。
噫！少林消息，已是剜肉成瘡；百丈規繩，可謂新條特地；而況叢林蔓衍，轉見不堪，加之法令滋彰，事更多矣。
然而莊嚴保社，建立法幢，佛事門中闕一不可。亦猶菩薩三聚、聲聞七篇，豈立法之貴繁，蓋隨機而設教。初機後學，冀善參詳，上德高流，幸垂證據。
崇寧二年八月十五日真定府十方洪濟禪院住持傳法慈覺大師宗頤序。
叢林規範，百丈大智禪師已詳，但時代濅遠，後人有從簡便，遂至循習，雖諸方或有不同，然亦未嘗違其大節也。
余處眾時，往往見朋輩抄錄叢林日用清規，互有虧闕。後因暇日，悉假諸本，參其異、存其同而會焉，親手繕寫，頗為詳備，目曰叢林校定清規總要，釐為上下卷，庶便觀覽。
吾氏之有清規，猶儒家之有禮經，禮者從宜，因時損益，此書之所以繼大智而作也。
是皆前輩宿德先後共相講究紀錄，愚不敢私以所聞所見而增減之，如前所謂參其異、存其同而會焉爾耳，觀者幸勿病諸。
咸淳十年甲戌歲結制前二日后湖比丘惟勉書于寄玩軒。
禮於世為大經，而人情之節文也，㳂革損益以趍時。故古今之人情，得綱常、制度以撥道，故天地之大經在。且吾聖人以波羅提木叉為壽命，而百丈清規由是而出，此固叢林禮法之大經也。然自唐抵今殆五百載，風俗屢變，人情不同，則㳂革損益之說可得已哉。
近者大川、笑翁二祖唱道南北山，日用軌則盛於當代。至元戊寅，依石林和尚於南屏，猶得見其遺風餘烈。及友雲明西堂出所藏抄本，究心訪問，編集成帙。
始此書之作，或以為僧受戒首之，或以住持入院首之。壬午依覺菴先師於承天，朝夕扣問，因得以祝聖、如來降誕二儀冠其前，其餘門分類聚，釐十卷，然猶未敢以傳學者。
丙戌夏，留雪竇千峰琬西堂論其詳。丁亥春，溪西澤和尚正其舛。得於見聞者稔矣，而尚以未身行之為媿。
壬辰夏，首眾雙徑小座湯，有位次高下之爭，諸方往往廢而不舉。愚以西堂一出，首座再出，都寺三出，後堂四出，藏主、維那、知客、侍者隨職為位，請於雲峯伯父力行焉訖，事無敢譁者。元貞乙未，備員永嘉天寧；大德庚子，補番陽永福；乙巳主廬山東林：皆行之無易，庶幾人情為折中。
然視古之清規，不幾於繁縟乎？蓋凷桴土鼓，不可作於笙鏞間和之秋；汙樽抔飲，不可施於犧象駢羅之日。目曰禪林備用清規，備而不用之謂也。知我罪我，其惟春秋。
天曆至順間，文宗皇帝建大龍翔集慶寺於金陵，寺成，以十方僧居之，有旨行百丈清規。
元統三年乙亥秋七月，今上皇帝申前朝之命，若曰：近年叢林清規往往增損不一，於是特勅百丈山大智壽聖禪寺住持德煇重輯其為書仍勅，大龍翔集慶寺住持大訢選有學業沙門共校正之，期於歸一，使遵行為常法。
德煇等奉命唯謹，書將成，屬玄為敘。
玄嘗聞諸師曰：天地間無一事無禮樂，安其所居之位為禮，樂其日用之常為樂。程明道先生一日過定林寺。偶見齋堂儀。喟然嘆曰。三代禮樂盡在是矣。豈非清規綱紀之力乎。曰服行之熟故能然乎。循其當然之則，而自然之妙行乎。其中斯則不知者以為事理之障，而知之者則以為安樂法門，固在是也。
然使是書龐然，雜而不倫，則有序而和之意，久而微矣。故校讐之功有益於是書甚大，而兩朝嘉惠學人之旨。相為無窮焉。
宋清規行，楊文公億為敘本末，條目具詳，茲不重出云。
至元二年丙子春三月上澣。
翰林直學士中大夫知制誥同脩國史國子祭酒廬陵歐陽玄敘。
百丈清規行于世尚矣。繇唐迄今，歷代沿革不同。禮因時而損益，有不免焉。往往諸本雜出，罔知適從，學者惑之。
異時一山萬禪師致書先雲翁，約先師共刪修刊正，以立一代典章。無何三翁先後皆化去，區區竊欲繼其志而未能也。
後偶承乏百丈，會行省為祖師請加諡未報，遂詣闕以聞。御史中丞撒迪公引見聖上，得面奏清規所以然。因被旨重編，令咲隱校正，仍賜璽書頒行。受命以來，旁求初本不及見，惟宋崇寧真定賾公、咸淳金華勉公、逮國朝至大中東林咸公所集者為可採。於是會稡參同而詮次之。繁者芟，訛者正，缺者補，互有得失者兩存之。間以小註折衷，一不以己見妄有去取也。稍集，咲隱兄定為九章，章冠以小序，明夫一章之大意。釐為二卷，使閱而行者，條而不紊。庶幾吾祖垂法之遺意，得以遵承。
而煇懼夫學識荒陋，何能上副宸衷作新軌範？不過因人成事，幸畢先志，期學者無惑而已。若曰立一代典章，非愚所敢知也。
或曰：子汲汲於是書，若有意於宗教。方今國家通制昭布森列，奉行猶或未至，而欲清規之行乎？迂哉！因語之然：亦未嘗廢其書，顧柄法者力行之何如耳？佛祖制律創規，相須為用，使比丘等外格非，內弘道。雖千百群㞐，同堂合席，齊一寢食，翕然成倫。不混世儀，不撓國憲，陰翊王度。通制之行，尼於彼，達於此，又何迂？或者謝而退。故併識于茲，以告吾徒，益自勉焉。宋楊文公作古規序，與夫三公所集自序，悉附著云。
至元後戊寅春三月，東陽比丘德輝謹書。
百丈大智覺照禪師，加賜弘宗妙行師號，璽書一通。至元二年丙子，今上皇帝之所授也。先是有旨申行百丈清規，尋增賜禪師師號，故有是命。朝論初擬降制詞，時玄備列詞林，為直學士，實典書命。一日，本山住持德煇偕國子博士黃溍來訪，求作清規敘引。從詢百丈事蹟，煇具道之，因及贊書之議，意欲見屬。玄答之曰：萬一當筆，向聞師所言，腹稿成矣。後格吏文，不果。越十有二年，玄告老家居。煇自百丈見訪山中，櫝所賜璽書，視以漢字錄本，請識其事，刻石。
洪惟天朝，尊右釋氏。歷代師資，錫號不一。若弘宗妙行四字，唯禪師居之無愧焉。釋學入門之要，戒定慧三者，其綱領也。禪師探往聖心法，卓然以敬之一字，教其學者，運博大之智於縝栗之功。知行互進，體用兼備，沛其有餘，師表天下。清規既攽，表裏聲教，周流無方。謂之弘宗妙行，誠無間然矣。煇本臨濟一宗，以負荷為志，以顯揚為業，始終斯事焉。上彰君賜，下闡宗風。禪門之孝子忠臣，有若是者，豈不韙歟？
至正七年丁亥六月初吉，前翰林學士承旨榮祿大夫，知制誥兼脩國史歐陽玄拜手稽首謹書。
了万九拜復前智者堂上和尚雲翁老師兄。了万自福岩錄翁解組之後，多冗而弗克，附便奉訊，惟極懸懸，有來瑰洒佳篇與珍果寵賜，
感慰罙深。所寄廉使損齊相公洼製與雄作，圓渾而珠明玉潤，平淡而山高水深，衰鈍不所企及。斂袵名世之資，抱瑚璉之器。於此道精研密煉，發而為言，無斧鑿痕。載司南適四方而弗迷，揭明鑑覽萬物而弗惑。持家修身，治國平天下，皆游刃邊事。一日九迁，倚馬可待。拙賡或可拈出，乞緩頰之重也。
了万居此一年有餘，凡百以堪忍自處。丁旱歉，歲收此間比他郡惟庶幾，但願從事一二土木，如中流失楫，耿耿不能置懷。陋劣自夏秋以來，日事藥裹，至今猶未康復。吾法兄靜退養高，足以眇視當今，抗塵之蹟為可羞。
二年前，百丈晦機嘗緘至彼中舊清規。閱之，其間紕繆殊甚，約共删修。今東西隔越，此話又寒。屏岩所撰，廣略多未適宜。愚初立論，以祝壽為首。如監寺、書狀等項設職，潤大智元文，以小字箋石窓、南書記本末于後。庶今叢林負職，有所從來。大概古規中唐文多對偶，當盡翻譯。奏上刊行，為一代典章。晦機曾約當拉吾法兄到杭相與料理。今時世如斯，何由遂志？高見以為如何？書書中二偈，不敢作答，永似為好也。未由頂謁床下，願言壽護，式遄詔擢，至禱不備。了万九拜復。
咸淳間，南屏一時勝集。一山兄與小弟，寧有兩人，與雲屋兄參語。不見三影，事往矣。一旦促五十年於一瞬，夢耶，非夢耶？時西湖雪後，諸峯玉立，舊境宛然。二兄精爽飛動，日光激射處，境耶，非境耶？佇立久之，惟後死者為悽斷不已。欲將古規刊正，立一代典章，今誰同心哉？
延祐元年十二月初十日，東窓雪霽，南屏小弟元熙書。
咸淳三尊宿，一山、晦機，皆余所師敬，獨不識雲屋翁。而讀其景睦堂詩卷，然後識雲屋之深也。三老皆欲修清規，立一代典章，而其徒必能嗣成之。則視其操世之柄，而視所以維世之具。為不相及，豈不有愧耶？
延祐丙辰冬，因遊智者古剎，覩是有感，因題于後。
杜本。
