舍利子！眼界，眼界性空。何以故？眼界性空中，眼界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非眼界，非眼界性空。何以故？非眼界性空中，非眼界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空。何以故？色界乃至眼觸為緣所生諸受性空中，色界乃至眼觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，非色界乃至眼觸為緣所生諸受性空。何以故？非色界乃至眼觸為緣所生諸受性空中，非色界乃至眼觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即眼界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！耳界，耳界性空。何以故？耳界性空中，耳界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非耳界，非耳界性空。何以故？非耳界性空中，非耳界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空。何以故？聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空中，聲界乃至耳觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空。何以故？非聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空中，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即耳界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！鼻界，鼻界性空。何以故？鼻界性空中，鼻界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非鼻界，非鼻界性空。何以故？非鼻界性空中，非鼻界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空中，香界乃至鼻觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？非香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空中，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即鼻界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離鼻界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！舌界，舌界性空。何以故？舌界性空中，舌界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非舌界，非舌界性空。何以故？非舌界性空中，非舌界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受性空。何以故？味界乃至舌觸為緣所生諸受性空中，味界乃至舌觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，非味界乃至舌觸為緣所生諸受性空。何以故？非味界乃至舌觸為緣所生諸受性空中，非味界乃至舌觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即舌界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離舌界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！身界，身界性空。何以故？身界性空中，身界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非身界，非身界性空。何以故？非身界性空中，非身界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸受性空中，觸界乃至身觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，非觸界乃至身觸為緣所生諸受性空。何以故？非觸界乃至身觸為緣所生諸受性空中，非觸界乃至身觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即身界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離身界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！意界，意界性空。何以故？意界性空中，意界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非意界，非意界性空。何以故？非意界性空中，非意界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受性空。何以故？法界乃至意觸為緣所生諸受性空中，法界乃至意觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，非法界乃至意觸為緣所生諸受性空。何以故？非法界乃至意觸為緣所生諸受性空中，非法界乃至意觸為緣所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即意界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離意界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！地界，地界性空。何以故？地界性空中，地界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非地界，非地界性空。何以故？非地界性空中，非地界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。水火風空識界，水火風空識界性空。何以故？水火風空識界性空中，水火風空識界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非水火風空識界，非水火風空識界性空。何以故？非水火風空識界性空中，非水火風空識界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即地界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離地界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即水火風空識界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離水火風空識界，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！苦圣諦，苦圣諦性空。何以故？苦圣諦性空中，苦圣諦無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非苦圣諦，非苦圣諦性空。何以故？非苦圣諦性空中，非苦圣諦無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。集滅道圣諦，集滅道圣諦性空。何以故？集滅道圣諦性空中，集滅道圣諦無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非集滅道圣諦，非集滅道圣諦性空。何以故？非集滅道圣諦性空中，非集滅道圣諦無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即苦圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得；離苦圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得。即集滅道圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得；離集滅道圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！無明，無明性空。何以故？無明性空中，無明無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非無明，非無明性空。何以故？非無明性空中，非無明無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？行乃至老死愁嘆苦憂惱性空中，行乃至老死愁嘆苦憂惱無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，非行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？非行乃至老死愁嘆苦憂惱性空中，非行乃至老死愁嘆苦憂惱無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即無明，菩薩摩訶薩無所有不可得；離無明，菩薩摩訶薩無所有不可得。即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，菩薩摩訶薩無所有不可得；離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空。何以故？布施波羅蜜多性空中，布施波羅蜜多無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非布施波羅蜜多，非布施波羅蜜多性空。何以故？非布施波羅蜜多性空中，非布施波羅蜜多無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空中，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空中，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即布施波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得；離布施波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得。即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得；離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！四靜慮，四靜慮性空。何以故？四靜慮性空中，四靜慮無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非四靜慮，非四靜慮性空。何以故？非四靜慮性空中，非四靜慮無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。四無量、四無色定，四無量、四無色定性空。何以故？四無量、四無色定性空中，四無量、四無色定無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非四無量、四無色定，非四無量、四無色定性空。何以故？非四無量、四無色定性空中，非四無量、四無色定無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即四靜慮，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四靜慮，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四無量、四無色定，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四無量、四無色定，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！八解脫，八解脫性空。何以故？八解脫性空中，八解脫無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非八解脫，非八解脫性空。何以故？非八解脫性空中，非八解脫無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？八勝處、九次第定、十遍處性空中，八勝處、九次第定、十遍處無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非八勝處、九次第定、十遍處，非八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？非八勝處、九次第定、十遍處性空中，非八勝處、九次第定、十遍處無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即八解脫，菩薩摩訶薩無所有不可得；離八解脫，菩薩摩訶薩無所有不可得。即八勝處、九次第定、十遍處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離八勝處、九次第定、十遍處，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！四念住，四念住性空。何以故？四念住性空中，四念住無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非四念住，非四念住性空。何以故？非四念住性空中，非四念住無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷乃至八圣道支性空。何以故？四正斷乃至八圣道支性空中，四正斷乃至八圣道支無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，非四正斷乃至八圣道支性空。何以故？非四正斷乃至八圣道支性空中，非四正斷乃至八圣道支無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即四念住，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四念住，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！空解脫門，空解脫門性空。何以故？空解脫門性空中，空解脫門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非空解脫門，非空解脫門性空。何以故？非空解脫門性空中，非空解脫門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門性空。何以故？無相、無愿解脫門性空中，無相、無愿解脫門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非無相、無愿解脫門，非無相、無愿解脫門性空。何以故？非無相、無愿解脫門性空中，非無相、無愿解脫門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即空解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離空解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得。即無相、無愿解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離無相、無愿解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！五眼，五眼性空。何以故？五眼性空中，五眼無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非五眼，非五眼性空。何以故？非五眼性空中，非五眼無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。六神通，六神通性空。何以故？六神通性空中，六神通無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非六神通，非六神通性空。何以故？非六神通性空中，非六神通無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即五眼，菩薩摩訶薩無所有不可得；離五眼，菩薩摩訶薩無所有不可得。即六神通，菩薩摩訶薩無所有不可得；離六神通，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！佛十力，佛十力性空。何以故？佛十力性空中，佛十力無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非佛十力，非佛十力性空。何以故？非佛十力性空中，非佛十力無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、一切相智，四無所畏乃至一切相智性空。何以故？四無所畏乃至一切相智性空中，四無所畏乃至一切相智無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、一切相智，非四無所畏乃至一切相智性空。何以故？非四無所畏乃至一切相智性空中，非四無所畏乃至一切相智無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即佛十力，菩薩摩訶薩無所有不可得；離佛十力，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、一切相智，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四無所畏乃至一切相智，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！道相智，道相智性空。何以故？道相智性空中，道相智無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非道相智，非道相智性空。何以故？非道相智性空中，非道相智無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即道相智，菩薩摩訶薩無所有不可得；離道相智，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！無忘失法，無忘失法性空。何以故？無忘失法性空中，無忘失法無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非無忘失法，非無忘失法性空。何以故？非無忘失法性空中，非無忘失法無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。住舍性，住舍性性空。何以故？住舍性性空中，住舍性無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非住舍性，非住舍性性空。何以故？非住舍性性空中，非住舍性無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即無忘失法，菩薩摩訶薩無所有不可得；離無忘失法，菩薩摩訶薩無所有不可得。即住舍性，菩薩摩訶薩無所有不可得；離住舍性，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空。何以故？一切陀羅尼門性空中，一切陀羅尼門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非一切陀羅尼門，非一切陀羅尼門性空。何以故？非一切陀羅尼門性空中，非一切陀羅尼門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。一切三摩地門，一切三摩地門性空。何以故？一切三摩地門性空中，一切三摩地門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非一切三摩地門，非一切三摩地門性空。何以故？非一切三摩地門性空中，非一切三摩地門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即一切陀羅尼門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離一切陀羅尼門，菩薩摩訶薩無所有不可得。即一切三摩地門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離一切三摩地門，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！內空，內空性空。何以故？內空性空中，內空無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非內空，非內空性空。何以故？非內空性空中，非內空無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空。何以故？外空乃至無性自性空性空中，外空乃至無性自性空無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非外空乃至無性自性空，非外空乃至無性自性空性空。何以故？非外空乃至無性自性空性空中，非外空乃至無性自性空無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即內空，菩薩摩訶薩無所有不可得；離內空，菩薩摩訶薩無所有不可得。即外空乃至無性自性空，菩薩摩訶薩無所有不可得；離外空乃至無性自性空，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！真如，真如性空。何以故？真如性空中，真如無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非真如，非真如性空。何以故？非真如性空中，非真如無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。法界、法性、不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟涅盤，法界、法性乃至實際、究竟涅盤性空。何以故？法界、法性乃至實際、究竟涅盤性空中，法界、法性乃至實際、究竟涅盤無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非法界、法性乃至實際、究竟涅盤，非法界、法性乃至實際、究竟涅盤性空。何以故？非法界、法性乃至實際、究竟涅盤性空中，非法界、法性乃至實際、究竟涅盤無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即真如，菩薩摩訶薩無所有不可得；離真如，菩薩摩訶薩無所有不可得。即法界、法性乃至實際、究竟涅盤，菩薩摩訶薩無所有不可得；離法界、法性乃至實際、究竟涅盤，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！聲聞乘，聲聞乘性空。何以故？聲聞乘性空中，聲聞乘無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非聲聞乘，非聲聞乘性空。何以故？非聲聞乘性空中，非聲聞乘無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。獨覺乘、大乘，獨覺乘、大乘性空。何以故？獨覺乘、大乘性空中，獨覺乘、大乘無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非獨覺乘、大乘，非獨覺乘、大乘性空。何以故？非獨覺乘、大乘性空中，非獨覺乘、大乘無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即聲聞乘，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲聞乘，菩薩摩訶薩無所有不可得。即獨覺乘、大乘，菩薩摩訶薩無所有不可得；離獨覺乘、大乘，菩薩摩訶薩無所有不可得。
舍利子！聲聞補特伽羅，聲聞補特伽羅性空。何以故？聲聞補特伽羅性空中，聲聞補特伽羅無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非聲聞補特伽羅，非聲聞補特伽羅性空。何以故？非聲聞補特伽羅性空中，非聲聞補特伽羅無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。獨覺、大乘補特伽羅，獨覺、大乘補特伽羅性空。何以故？獨覺、大乘補特伽羅性空中，獨覺、大乘補特伽羅無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非獨覺、大乘補特伽羅，非獨覺、大乘補特伽羅性空。何以故？非獨覺、大乘補特伽羅性空中，非獨覺、大乘補特伽羅無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故，我作是說：即聲聞補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲聞補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得。即獨覺、大乘補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得；離獨覺、大乘補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得。
尒時，具壽善現復答舍利子言：如尊者所云何緣故說我於一切法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩摩訶薩都無所見，竟不可得，云何令我以般若波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩者，舍利子！色性空故，色於色無所有不可得，色於受無所有不可得。受性空故，受於受無所有不可得，受於色無所有不可得，色受於想無所有不可得。想性空故，想於想無所有不可得，想於色受無所有不可得，色受想於行無所有不可得。行性空故，行於行無所有不可得，行於色受想無所有不可得，色受想行於識無所有不可得。識性空故，識於識無所有不可得，識於色受想行無所有不可得。舍利子！我於如是諸法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩摩訶薩亦無所有不可得。何以故？自性空故。
舍利子！眼處性空故，眼處於眼處無所有不可得，眼處於耳處無所有不可得。耳處性空故，耳處於耳處無所有不可得，耳處於眼處無所有不可得，眼耳處於鼻處無所有不可得。鼻處性空故，鼻處於鼻處無所有不可得，鼻處於眼耳處無所有不可得，眼耳鼻處於舌處無所有不可得。舌處性空故，舌處於舌處無所有不可得，舌處於眼耳鼻處無所有不可得，眼耳鼻舌處於身處無所有不可得。身處性空故，身處於身處無所有不可得，身處於眼耳鼻舌處無所有不可得，眼耳鼻舌身處於意處無所有不可得。意處性空故，意處於意處無所有不可得，意處於眼耳鼻舌身處無所有不可得。舍利子！我於如是諸法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩摩訶薩亦無所有不可得。何以故？自性空故。
舍利子！色處性空故，色處於色處無所有不可得，色處於聲處無所有不可得。聲處性空故，聲處於聲處無所有不可得，聲處於色處無所有不可得，色聲處於香處無所有不可得。香處性空故，香處於香處無所有不可得，香處於色聲處無所有不可得，色聲香處於味處無所有不可得。味處性空故，味處於味處無所有不可得，味處於色聲香處無所有不可得，色聲香味處於觸處無所有不可得。觸處性空故，觸處於觸處無所有不可得，觸處於色聲香味處無所有不可得，色聲香味觸處於法處無所有不可得。法處性空故，法處於法處無所有不可得，法處於色聲香味觸處無所有不可得。舍利子！我於如是諸法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩摩訶薩亦無所有不可得。何以故？自性空故。