爾時，佛告文殊師利：
肇曰：文殊師利，秦言妙德，經曰已曾成佛，名曰龍種尊也。
汝行詣維摩詰問疾。文殊師利白佛言：世尊！彼上人者，難為酬對，
什曰：言乃超出我上，豈直諸賢？此蓋深往之情耳，豈其實哉？
肇曰：三萬二千何必不任？文殊師利何必獨最？意謂至人變謀無方，隱顯殊跡，故迭為修短，應物之情耳，孰敢定其優劣，辯其得失乎？文殊將適群心，而奉使命，故先嘆凈名之德，以生眾會難遭之想也。其人道尊，難為酬對，為當承佛圣旨，行問疾耳。
肇曰：實相難測，而能深達。
什曰：此文不便，依經本應言，以要言說法，謂能簡要之言，折繁理也。
肇曰：善以約言而舉多義，美其善得說法之要趣也。
辯才無滯，智慧無閡，
肇曰：辭辯圓應而無滯，智慧周通而無閡。
什曰：謂神通變化諸威儀也。
什曰：如密跡經說身口意是也。
肇曰：近知菩薩之儀式，遠入諸佛之秘藏。秘藏，謂佛身口意秘密之藏。
肇曰：眾魔，四魔。
什曰：神通變化是為游，引物於我非真，故名戲也。復次，神通雖大，能者易之，於我無難，猶如戲也。亦云於神通中，善能入、住、出，自在無礙。
肇曰：游通化人，以之自娛。
其慧方便，皆已得度。
肇曰：窮智用，盡權道，故稱度也。
雖然，當承佛圣旨，詣彼問疾。
肇曰：其德若此，非所堪對，當承佛圣旨，然後行耳。
於是，眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，咸作是念：今二大士，文殊師利、維摩詰共談，必說妙法。即時八千菩薩、五百聲聞、
什曰：余聲聞專以離苦為心，不求深法，故不同舉耳。五百弟子智慧深入，樂聞深法，所以俱行也。
百千天人，皆欲隨從。
肇曰：大士勝集，必有妙說，故率欲同舉也。
於是，文殊師利與諸菩薩、大弟子眾，及諸天人，恭敬圍遶，入毗耶離大城。
肇曰：庵羅園在城外，凈名室在城內也。
爾時，長者維摩詰心念：今文殊師利與大眾俱來。即以神力空其室內，除去所有什曰：將欲明宗，故現空相，以發興也。盡敬致供，必稱其所安，以文殊樂虛靜，故應之以空也。
生曰：發斯念者，因以空室，示有虛納之懷。有去故空，密在用標宗致也。現神力者，念之使也。
生曰：為妨已陪侍者須別將，又以明體夫宗致，無舍群生之懷，茍不棄之，莫非皆侍矣。
唯置一床，以疾而臥。
肇曰：現病之興，事在今也。空室去侍，以生言端，事證於後。唯置一床，借座之所由也。
生曰：眾多室小，雖床亦妨，且坐臥行立，本隨人體所宜，須之便設，何必在豫。以此去之，豈曰不延？乃所以有客故爾。而實設之待須者，將現神力，以表說理之功。功既非測，以驗所說是實。
文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。
生曰：見之者，得其旨也。
時維摩詰言：善來，文殊師利！
什曰：若默然無言，似賓主不諧，贊言善來者，欲明賓來得會，主亦虛受也。
不來相而來，不見相而見。
肇曰：將明法身大士舉動進止不違實相，實相不來，以之而來，實相無見，以之相見，不來而能來，不見而能見，法身若此，何善如之？
生曰：既以體理為懷，來則旌其為不來相之來矣。有不來相之來者，善之極也。
文殊師利言：如是，居士！若來已更不來，若去已更不去。
生曰：如是者，謂前理爾也。若者，設使來不能自表於不來，既來不復更來，來為不來相，居然顯矣。體之無功，我何有善哉？
所以者何？來者無所從來，去者無所至，
生曰：來本生於不來，來者尚無所從而來，況來者可得更來耶？以去對來相明也。
所可見者，更不可見。
肇曰：明無來去相，成凈名之所善也。夫去來相見，皆因緣假稱耳。未來亦非來，來已不更來，舍來已未來，復於何有來去？見亦然耳。其中曲辯，當求之諸論也。
生曰：已備前文，故不復廣之也。
肇曰：雖貪微言，而使命未宣，故且止其論，而問疾矣。
居士是疾寧可忍不？
什曰：若病重難忍，則廢其道業也。問疾輕重，寧可忍不也。
療治有損，不至增乎？世尊殷懃致問無量。居士是疾何所因起？
什曰：外道經書唯知有三大病，不知地大。佛法中說四大病，病之所生，生於四大增損。四大增損，必自有因而然，故問其因起也。
其生久如？當云何滅？
肇曰：使命既宣，故復問疾之所由生也。是病何因而起，起來久近，云何而得滅乎？
生曰：作問實疾之跡，以求假病之意也。
維摩詰言：從癡有愛，則我病生。
道融曰：眾生受癡故有愛，有愛故受身，受身則病，以彼病故，則我病生矣。眾生有病，而我病生者，明為物故生，毗摩為物來久，故知不近也。下言彼病滅，則我病滅，明其起病不齊限眾生也。新學菩薩未能久處生死，為一切起病，故明大士曠懷處疾。推其前際，以發心為始；尋其後際，則與眾生俱滅。新學聞之，局心自曠，病生滅二句，言雖在病，意在明悲，故但說病生滅久近。久近既明，則大悲自顯，是以先答生滅，後答大悲起也。此集以明宗為本，而先說大悲者，有二門入佛法：一、大悲；二、智慧。階淺至深，弘之有漸，故先說大悲，後說實相也。
什公作空解云：癡無前際，無前則亦無中後。病亦如是，無久近也。此中不似有空義，故別記私通如上。
肇曰：答久近也。菩薩何疾？悲彼而生疾耳。群生之疾，癡愛為本；菩薩之疾，大悲為源。夫高由下起，是因非生德也。
雖行無相，而度眾生，是菩薩行。
肇曰：行無相，欲除取眾生相，而方度眾生也。
雖行無作，而現受身，是菩薩行。
肇曰：行無作，欲不造生死，而方現受身也。
雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。
肇曰：行無起，欲滅諸起心，而方起諸善行。
雖行六波羅蜜，而徧知眾生心心數法，是菩薩行。
什曰：六度是自行法，自行既足，然後化人，化人乃知眾生心。今雖自行，而己能知彼。復次，第六度，觀法無相，不以無相為礙，亦能知眾生心也。
肇曰：六度，無相行也。無相則無知，而方徧知眾生心行也。
雖行六通，而不盡漏，是菩薩行。
肇曰：雖具六通，而不為漏盡之行也。何者？菩薩觀漏，即是無漏，故能永處生死，與之同漏，豈以漏盡而自異於漏乎？
雖行四無量心，而不貪著生於梵世，是菩薩行。
什曰：四無量行，則應生四禪地，今偏言梵者，以眾生宗事梵天，舉其宗也。亦四禪地通名梵耳。
什曰：禪，四禪也；定，四空也；解脫，八解脫也；三昧，空、無相、無作也。
而不隨禪生，是菩薩行。
肇曰：取其因，而不取其果，可謂自在行乎！
雖行四念處，而不永離身、受、心、法，是菩薩行。
什曰：雖觀此四法，而不永滅而取證也。
肇曰：小乘觀身、受、心、法，離而取證；菩薩雖觀此四，不永離而取證也。
雖行四正勤，而不舍身心精進，是菩薩行。
什曰：精進，即四正勤也。不取，故言離也。
肇曰：小乘法行四正勤，功就則舍，入無為；菩薩雖同其行，而不同其舍也。
雖行四如意足，而得自在神通，是菩薩行。
什曰：雖現學神足，實已神通自在也。
肇曰：雖同小乘，行如意足，而久得大乘自在神通。如意足，神通之因也。
雖行五根，而分別眾生諸根利鈍，是菩薩行。
肇曰：小乘唯自修己根，不善人根；菩薩雖同其自修，而善知人根，令彼我俱順也。
雖行五力，而樂求佛十力，是菩薩行。雖行七覺分，而分別佛之智慧，是菩薩行。雖行八正道，而樂行無量佛道，是菩薩行。
什曰：盡明現行淺法，而內已實入深法也。
肇曰：雖同聲聞根、力、覺、道，其所志求，常在佛行也。
什曰：初系心在緣，名為止；止相應，名為觀也。
助道之法，而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行。
肇曰：系心於緣，謂之止；分別深達，謂之觀。止觀，助涅盤之要法，菩薩因之而行，不順之以墮涅盤也。
雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身，是菩薩行。
肇曰：修無生滅無相行者，本為滅相，而方以相好嚴身也。
雖現聲聞、辟支佛威儀，而不舍佛法，是菩薩行。
肇曰：雖現行小乘威儀，而不舍大乘之法。
雖隨諸法究竟凈相，而隨所應為現其身，是菩薩行。
肇曰：究竟凈相，理無形貌，而隨彼所應，現若干象也。
雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清凈佛土，是菩薩行。
肇曰：空本無現，而為彼現。
雖得佛道，轉于法輪，入於涅盤，而不舍於菩薩之道，是菩薩行。
肇曰：雖現成佛、轉法輪、入涅盤，而不永寂，還入生死，修菩薩法。如上所列，豈二乘之所能乎？獨菩薩行耳。
說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。