復次，善現！若菩薩摩訶薩欲疾證得所求無上正等菩提，應自成熟有情，亦勸他成熟有情，正稱揚成熟有情法，歡喜贊嘆成熟有情者。應自嚴凈佛土，亦勸他嚴凈佛土，正稱揚嚴凈佛土法，歡喜贊嘆嚴凈佛土者。應自起菩薩殊勝神通，亦勸他起菩薩殊勝神通，正稱揚起菩薩殊勝神通法，歡喜贊嘆起菩薩殊勝神通者。應自起一切智，亦勸他起一切智，正稱揚起一切智法，歡喜贊嘆起一切智者。應自起道相智，亦勸他起道相智，正稱揚起道相智法，歡喜贊嘆起道相智者。應自起一切相智，亦勸他起一切相智，正稱揚起一切相智法，歡喜贊嘆起一切相智者。應自永斷一切煩惱習氣相續，亦勸他永斷一切煩惱習氣相續，正稱揚永斷一切煩惱習氣相續法，歡喜贊嘆永斷一切煩惱習氣相續者。應自攝受圓滿壽量，亦勸他攝受圓滿壽量，正稱揚攝受圓滿壽量法，歡喜贊嘆攝受圓滿壽量者。應自轉妙法輪，亦勸他轉妙法輪，正稱揚轉妙法輪法，歡喜贊嘆轉妙法輪者。應自攝護正法令住，亦勸他攝護正法令住，正稱揚攝護正法令住法，歡喜贊嘆攝護正法令住者。善現！若菩薩摩訶薩欲疾證得所求無上正等菩提，於如是法以無所得而為方便，應如是住。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩應如是學甚深般若波羅蜜多方便善巧，若如是學，乃能安住所應住法，若如是學，如是安住，則於五蘊得無障礙，亦於六內處得無障礙，亦於六外處得無障礙，亦於六內界得無障礙，亦於六外界得無障礙，亦於六識界得無障礙，亦於六觸得無障礙，亦於六受得無障礙，亦於六界得無障礙，亦於四緣得無障礙，亦於無明乃至老死得無障礙，亦於離害生命乃至邪見得無障礙，亦於四靜慮、四無量、四無色定得無障礙，亦於布施乃至般若波羅蜜多得無障礙，亦於內空乃至無性自性空得無障礙，亦於真如乃至不思議界得無障礙，亦於苦集滅道圣諦得無障礙，亦於四念住乃至八圣道支得無障礙，亦於空、無相、無愿解脫門得無障礙，亦於八解脫乃至十遍處得無障礙，亦於凈觀地乃至如來地得無障礙，亦於極喜地乃至法云地得無障礙，亦於陀羅尼門、三摩地門得無障礙，亦於五眼、六神通得無障礙，亦於如來十力乃至十八佛不共法得無障礙，亦於大慈大悲大喜大舍得無障礙，亦於三十二相、八十隨好得無障礙，亦於無忘失法、住舍性得無障礙，亦於順逆觀十二支緣起得無障礙，亦於知苦、斷集、證滅、修道得無障礙，亦於預流果乃至獨覺菩提得無障礙，亦於入菩薩正性離生位得無障礙，亦於成熟有情、嚴凈佛土及起菩薩殊勝神通得無障礙，亦於一切智、道相智、一切相智得無障礙，亦於永斷一切煩惱習氣相續得無障礙，亦於圓滿壽量得無障礙，亦於轉妙法輪得無障礙，亦於攝護法住得無障礙。
何以故？善現！是菩薩摩訶薩從本際來，不攝受色蘊乃至識蘊，不攝受眼處乃至意處，不攝受色處乃至法處，不攝受眼界乃至意界，不攝受色界乃至法界，不攝受眼識界乃至意識界，不攝受眼觸乃至意觸，不攝受眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不攝受地界乃至識界，不攝受因緣乃至增上緣，不攝受無明乃至老死，不攝受離害生命乃至邪見，不攝受四靜慮、四無量、四無色定，不攝受布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不攝受內空乃至無性自性空，不攝受真如乃至不思議界，不攝受苦集滅道圣諦，不攝受四念住乃至八圣道支，不攝受空、無相、無愿解脫門，不攝受八解脫乃至十遍處，不攝受凈觀地乃至如來地，不攝受極喜地乃至法云地，不攝受陀羅尼門、三摩地門，不攝受五眼、六神通，不攝受如來十力乃至十八佛不共法，不攝受大慈大悲大喜大舍，不攝受三十二相、八十隨好，不攝受無忘失法、住舍性，不攝受十二支緣起順逆觀，不攝受知苦、斷集、證滅、修道，不攝受預流果乃至獨覺菩提，不攝受入菩薩正性離生位，不攝受成熟有情、嚴凈佛土，不攝受菩薩殊勝神通，不攝受永斷一切煩惱習氣相續，不攝受圓滿壽量，不攝受轉妙法輪、正法久住，不攝受一切智、道相智、一切相智。所以者何？色蘊乃至識蘊不可攝受，若不可攝受，則非色蘊乃至識蘊；廣說乃至一切智、道相智、一切相智不可攝受，若不可攝受，則非一切智、道相智、一切相智。說是菩薩摩訶薩所應住法時，於眾會中二千菩薩同時證得無生法忍。
尒時，善現復白佛言：我等當以何行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩？
佛告善現：若菩薩摩訶薩能如實知若異生地、若聲聞地、若獨覺地、若菩薩地、若如來地，如是諸地雖說有異，而於諸法真如性中無變異無分別，皆無二無二分，是菩薩摩訶薩雖實悟入諸法真如，而於真如無所分別，以無所得為方便故。是菩薩摩訶薩既實悟入諸法真如，雖聞真如與一切法無二無別，而無疑滯。何以故？真如與法不可說一，不可說異，不可說俱及不俱故。是菩薩摩訶薩終不輕尒而發語言，諸有所說皆引義利，若無義利，終不發言。是菩薩摩訶薩終不觀他好惡長短，平等憐愍而為說法。是菩薩摩訶薩不觀法師種姓好惡，唯求所說真凈法義。善現！不退轉菩薩摩訶薩有如是等諸行、狀、相，應以如是諸行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩。
具壽善現復白佛言：更以何等諸行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩？
佛告善現：若菩薩摩訶薩能觀諸法無行、狀、相，當知不退轉菩薩摩訶薩。
尒時，善現復白佛言：若一切法無行、狀、相，是菩薩摩訶薩於何法轉，故名不退轉？
佛告善現：是菩薩摩訶薩於色蘊乃至識蘊轉，故名不退轉；於眼處乃至意處轉，故名不退轉；於色處乃至法處轉，故名不退轉；於眼界乃至意界轉，故名不退轉；於色界乃至法界轉，故名不退轉；於眼識界乃至意識界轉，故名不退轉；於眼觸乃至意觸轉，故名不退轉；於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受轉，故名不退轉；於地界乃至識界轉，故名不退轉；於因緣乃至增上緣轉，故名不退轉；於無明乃至老死轉，故名不退轉；於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多轉，故名不退轉；於內空乃至無性自性空轉，故名不退轉；於真如乃至不思議界轉，故名不退轉；於苦集滅道圣諦轉，故名不退轉；於四靜慮、四無量、四無色定轉，故名不退轉；於四念住乃至八圣道支轉，故名不退轉；於空、無相、無愿解脫門轉，故名不退轉；於八解脫乃至十遍處轉，故名不退轉；於凈觀地乃至如來地轉，故名不退轉；於極喜地乃至法云地轉，故名不退轉；於陀羅尼門、三摩地門轉，故名不退轉；於五眼、六神通轉，故名不退轉；於如來十力乃至十八佛不共法轉，故名不退轉；於大慈大悲大喜大舍轉，故名不退轉；於三十二大士相、八十隨好轉，故名不退轉；於無忘失法、住舍性轉，故名不退轉；於預流果乃至獨覺菩提轉，故名不退轉；於一切智、道相智、一切相智轉，故名不退轉；於異生地、若聲聞地、若獨覺地、若菩薩地、若如來地轉，故名不退轉；於諸菩薩摩訶薩行轉，故名不退轉；於佛無上正等菩提轉，故名不退轉。所以者何？色自性無所有，乃至諸佛無上正等菩提自性無所有。是菩薩摩訶薩於中不住，故名為轉。若菩薩摩訶薩能如是知，是名不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，終不樂觀外道沙門、婆羅門等形相言說，彼諸沙門、婆羅門等，於所知法實知實見，或能施設正見法門，定無是處。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，於佛善說法、毗奈耶，深生信解，不生疑惑，於世間事無戒禁取，不墮惡見，不執世俗諸吉祥事以為清凈，終不禮敬諸余天神，如諸世間外道所事，亦終不以種種花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養天神及諸外道。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，不生地獄、傍生、鬼界、阿素洛中，亦不生於卑賤種族，謂旃茶羅、補羯娑等，亦終不受扇搋、半擇、無形、二形及女人身，亦復不受盲聾、瘖瘂、攣躄、癲癇、矬陋等身，亦終不生無暇時處。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，常樂受行十善業道，自離害生命乃至邪見，亦勸他離害生命乃至邪見，正稱揚離害生命乃至邪見法，歡喜贊嘆離害生命乃至邪見者。是菩薩摩訶薩，乃至夢中亦不現受行十不善業道，況在覺時受行是事。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，普為饒益一切有情，以無所得而為方便，常修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，無懈廢。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，諸所受持、思惟、讀誦所有契經乃至論議，一切皆令究竟通利，以如是法常樂布施一切有情，作是念：云何當令諸有情類求正發愿皆得滿足？復持如是法施善根，與諸有情平等共有，以無所得而為方便，回向無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩於佛所說甚深法門，終不生於疑惑猶豫。
具壽善現便白佛言：何緣不退轉菩薩摩訶薩於佛所說甚深法門，終不生於疑惑猶豫？
佛告善現：一切不退轉菩薩摩訶薩，都不見有法可疑惑猶豫，謂不見有色蘊乃至識蘊，亦不見有眼處乃至意處，亦不見有色處乃至法處，亦不見有眼界乃至意界，亦不見有色界乃至法界，亦不見有眼識界乃至意識界，亦不見有眼觸乃至意觸，亦不見有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，亦不見有地界乃至識界，亦不見有因緣乃至增上緣，亦不見有無明乃至老死，亦不見有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦不見有內空乃至無性自性空，亦不見有真如乃至不思議界，亦不見有苦集滅道圣諦，亦不見有四靜慮、四無量、四無色定，亦不見有四念住乃至八圣道支，亦不見有空、無相、無愿解脫門，亦不見有八解脫乃至十遍處，亦不見有凈觀地乃至如來地，亦不見有極喜地乃至法云地，亦不見有陀羅尼門、三摩地門，亦不見有五眼、六神通，亦不見有如來十力乃至十八佛不共法，亦不見有大慈大悲大喜大舍，亦不見有三十二相、八十隨好，亦不見有無忘失法、住舍性，亦不見有一切智、道相智、一切相智，亦不見有預流果乃至獨覺菩提，亦不見有一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提可於其中疑惑猶豫。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，成就調柔可愛可樂身語意業，於諸有情，心無罣礙。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，常成就慈悲喜舍等，起相應身語意業，於諸有情，作利樂事。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，心常不與五蓋共居，所謂貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、疑蓋。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，一切隨眠皆已摧伏，一切結縛、隨煩惱縛，皆永不起。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，入出往來，心不迷謬，時安住正念正知，進止威儀、行住坐臥、舉足下足亦復如是；諸所游履，必觀其地，安庠系念，直視而行，運動語言，常無卒暴。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，諸所受用臥具衣服，皆常香潔，無諸臭穢，亦無垢膩蟣蝨等蟲，心樂清華，身無疾病。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，身心清凈，非如常人身中為八萬戶蟲之所侵食。所以者何？是諸菩薩善根增上，出過世間所受身形，內外清凈，故無蟲類侵食其身。如如善根漸漸增益，如是如是身心轉凈，由此因緣，是諸菩薩身心堅固猶若金剛，不為違緣之所侵惱。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
具壽善現復白佛言：如是不退轉菩薩摩訶薩云何常得身語意凈？
佛告善現：是菩薩摩訶薩如如善根漸漸增長，如是如是身語意曲，由善根力所除遣故，窮未來際，畢竟不起，由此常得身語意凈。
復次，善現！是菩薩摩訶薩身三、語四、意三妙行常現在前故，一切時身語意凈，由此凈故，超過聲聞、獨覺等地，住菩薩位，堅固不動，由斯常得身語意凈。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，不重利養，不侚名譽，於諸飲食、衣服、臥具、房舍、資財不生耽著，雖受十二杜多功德，而於其中無所恃怙。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，常修布施乃至般若波羅蜜多，畢竟不起慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、愚癡及余種種煩惱纏結相應之心。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，所有覺慧，堅固甚深，聽聞正法，恭敬信受，系念思惟究竟理趣，隨所聽受世出世法，皆能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，諸所造作世間事業，亦依般若波羅蜜多會入法性，不見一事出法性者，設有不與法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，由斯不見出法性者。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔現前化作八大地獄，復於一一大地獄中化作無量百千菩薩，皆被猛焰交徹燒燃，各受辛酸楚毒大苦，作是化已，語不退轉諸菩薩言：此諸菩薩皆受無上正等菩提不退轉記，故墮如是大地獄中，受如斯種種劇苦。汝等菩薩既受無上正等菩提不退轉記，亦當墮此大地獄中受諸劇苦。佛授汝等大地獄中受極苦記，非授無上正等菩提不退轉記，是故汝等應疾棄舍大菩提心，可得免脫此地獄苦，當生天上或生人中，受諸妙樂。是時，不退轉菩薩摩訶薩見聞此事，其心不動，亦不驚疑，但作是念：受不退轉記菩薩摩訶薩若墮地獄、傍生、鬼界、阿素洛中，定無是處。所以者何？諸不退轉菩薩定無不善業故，亦無善業招苦果故，諸佛必無虛誑語故，如來所說皆為利樂一切有情，大慈悲心所流出故，今見聞者，定是惡魔所作所說，皆非實有。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔作沙門像，來至其所，說如是言：汝先所聞應修布施乃至般若波羅蜜多令速圓滿，乃至應證所求無上正等菩提，如是所聞，皆是邪說，應疾棄舍，勿謂為真。又汝先聞應於過去未來現在一切如來應正等覺及諸弟子，從初發心乃至法住，其中所有功德善根，皆生隨喜，一切合集，與諸有情平等共有，以無所得而為方便，回求無上正等菩提，如是所聞，亦是邪說，應疾棄舍，勿謂為真。若汝舍彼所聞邪法，我當教汝真凈佛法，令汝修學，速證無上正等菩提。汝先所聞，非真佛語，是文頌者虛妄撰集，我之所說，是真佛語。善現當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，心動驚疑，當知未受不退轉記，彼於無上正等菩提猶未決定，未名不退轉菩薩摩訶薩。
善現當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，其心不動，亦不驚疑，但隨無作、無相、無生法性而住，是菩薩摩訶薩諸有所作，不信他語，不隨他教而修布施乃至般若波羅蜜多，不隨他教乃至趣證所求無上正等菩提，當知如是菩薩摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉。如漏盡阿羅漢，諸有所為，不信他語，現證法性，無惑無疑，一切惡魔不能傾動。如是不退轉菩薩摩訶薩，一切聲聞、獨覺、外道、諸惡魔等，不能破壞折伏其心，令於菩提而生退屈。是菩薩摩訶薩決定已住不退轉地，所有事業皆自審思，非但信他而便起作，乃至如來應正等覺所有言教尚不輕尒信受奉行，況信聲聞、獨覺、外道、惡魔等語而有所作。是菩薩摩訶薩諸有所作，不自審思，但信他言，終無是處。所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法可信行者。何以故？是菩薩摩訶薩不見有色可信行者，不見有受想行識可信行者；亦不見有色真如可信行者，不見有受想行識真如可信行者。廣說乃至不見有一切菩薩摩訶薩行可信行者，不見有諸佛無上正等菩提可信行者；亦不見有一切菩薩摩訶薩行真如可信行者，亦不見有諸佛無上正等菩提真如可信行者。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，設有惡魔作苾芻像，來至其所，唱如是言：汝等所行是生死法，非菩薩行，非由此得所求無上正等菩提，汝等今應修盡苦道，速盡眾苦，得般涅盤。是時，惡魔即為菩薩說墮生死相似道法，所謂骨想、或青淤想、或膿爛想、或膖脹想、或蟲食想、或異赤想、或慈、或悲、或喜、或舍、或初靜慮、或乃至第四靜慮、或空無邊處、或乃至非想非非想處，告菩薩言：此是真道真行，汝由此道此行，當得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提。汝由此道，由此行故，速盡一切生老病死，何用久受生死苦為？現在苦身尚應厭舍，況更求受當來苦身。宜自審思，舍先所信。善現當知！是菩薩摩訶薩聞彼語時，其心不動，亦不驚疑，但作是念：今此苾芻益我不少，能為我說相似道法，令我識知此道不能得預流果乃至不得獨覺菩提，況當能證所求無上正等菩提。是菩薩摩訶薩作此念已，深生歡喜，復作是念：今此苾芻甚為益我，方便為我說障道法，令我識知障道法已，於三乘道自在修學。
善現當知！時彼惡魔知此菩薩深心歡喜，復作是言：咄善男子！汝今欲見諸菩薩摩訶薩長時勤行無益行不？謂諸菩薩摩訶薩眾，經如殑伽沙數大劫，以無量種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥、資財、華香等物供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，復於殑伽沙等佛所，修行布施乃至般若波羅蜜多，學住內空乃至無性自性空，學住真如乃至不思議界，學住苦集滅道圣諦，修四念住乃至八圣道支，修四靜慮、四無量、四無色定，修空、無相、無愿解脫門，修八解脫乃至十遍處，修諸菩薩摩訶薩地，修一切陀羅尼門、三摩地門，修五眼、六神通，修如來十力乃至十八佛不共法，修大慈大悲大喜大舍，修無忘失法、住舍性，修順逆觀十二支緣起，成熟有情、嚴凈佛土，修諸菩薩殊勝神通，乃至修一切智、道相智、一切相智。是諸菩薩摩訶薩眾亦親近承事如殑伽沙佛，於諸佛所，請問菩薩摩訶薩道，謂作是言：云何菩薩摩訶薩安住大乘？云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦集滅道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無愿解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行菩薩摩訶薩地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈大悲大喜大舍，修行無忘失法、住舍性，修行十二支緣起順逆觀，成熟有情、嚴凈佛土，修行菩薩殊勝神通，乃至修行一切智、道相智、一切相智？殑伽沙等諸佛世尊，如所請問，次第為說，是諸菩薩摩訶薩眾如佛教誡，安住修學，經無量劫，熾然精進，尚不能得所求無上正等菩提，況今汝等所修所學能得無上正等菩提。
善現當知！是菩薩摩訶薩雖聞其言，而心無異，不驚不恐，無疑無惑，倍復歡喜，作是念言：今此苾芻多益於我，方便為我說障道法，令我知此障道之法決定不能得預流果，乃至不得獨覺菩提，況當能得所求無上正等菩提。
時彼惡魔知此菩薩心不退屈，無惑無疑，即於是處化作無量苾芻形像，語菩薩言：此諸苾芻皆於過去勤求無上正等菩提，經無量劫修行種種難行苦行而不能得所求無上正等菩提，今皆退住阿羅漢果，諸漏已盡，至苦邊際，云何汝等能得無上正等菩提？善現當知！是菩薩摩訶薩見聞此已，即作是念：定是惡魔化作如此苾芻形像擾亂我心，因說障礙相似道法，定無菩薩摩訶薩眾修行般若波羅蜜多至圓滿位，不證無上正等菩提，退墮聲聞、獨覺等地。
尒時，菩薩復作是念：若菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多至究竟位，不得無上正等菩提，必無是處；廣說乃至若菩薩摩訶薩修行一切智、道相智、一切相智至圓滿位，不得無上正等菩提，必無是處。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、相、狀，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多，常作是念：若菩薩摩訶薩如諸佛教，精勤修學，不遠離六波羅蜜多所攝妙行，不遠離六波羅蜜多相應作意，不遠離一切智智相應作意，常以方便勸諸有情，精勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩決定不退布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，決定不退內空乃至無性自性空，決定不退真如乃至不思議界，決定不退四圣諦理，決定不退四念住乃至八圣道支，決定不退四靜慮、四無量、四無色定，決定不退三解脫門，決定不退八解脫乃至十遍處，決定不退諸菩薩地，決定不退陀羅尼門、三摩地門，決定不退五眼、六神通，決定不退如來十力乃至十八佛不共法，決定不退大慈大悲大喜大舍，決定不退無忘失法、住舍性，決定不退一切智、道相智、一切相智，必證無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多，常作是念：若菩薩摩訶薩覺知魔事，不隨魔事，覺知惡友，不隨惡友語，覺知境界，不隨境界轉，是菩薩摩訶薩決定不退布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，決定不退內空乃至無性自性空，決定不退真如乃至不思議界，決定不退四圣諦理，決定不退四念住乃至八圣道支，決定不退四靜慮、四無量、四無色定，決定不退空、無相、無愿解脫門，決定不退八解脫乃至十遍處，決定不退諸菩薩地，決定不退陀羅尼門、三摩地門，決定不退五眼、六神通，決定不退如來十力乃至十八佛不共法，決定不退大慈大悲大喜大舍，決定不退無忘失法、住舍性，決定不退一切智、道相智、一切相智，必證無上正等菩提。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩聞諸如來應正等覺所說法要，深心歡喜，恭敬信受，善解義趣，其心堅固，猶若金剛，不可動轉，不可引奪，常勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦勸他學，心無厭倦。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
尒時，善現復白佛言：如是不退轉菩薩摩訶薩於何退轉，故名不退轉耶？
佛告善現：是菩薩摩訶薩於色蘊想乃至識蘊想有退轉，故名不退轉；於眼處想乃至意處想有退轉，故名不退轉；於色處想乃至法處想有退轉，故名不退轉；於眼界想乃至意界想有退轉，故名不退轉；於色界想乃至法界想有退轉，故名不退轉；於眼識界想乃至意識界想有退轉，故名不退轉；於眼觸想乃至意觸想有退轉，故名不退轉；於眼觸為緣所生諸受想乃至意觸為緣所生諸受想有退轉，故名不退轉；於地界想乃至識界想有退轉，故名不退轉；於因緣想乃至增上緣想有退轉，故名不退轉；於無明想乃至老死想有退轉，故名不退轉；於貪瞋癡想、諸見趣想有退轉，故名不退轉；於布施波羅蜜多想乃至般若波羅蜜多想有退轉，故名不退轉；於內空想乃至無性自性空想有退轉，故名不退轉；於真如想乃至不思議界想有退轉，故名不退轉；於四圣諦想有退轉，故名不退轉；於四念住想乃至八圣道支想有退轉，故名不退轉；於四靜慮、四無量、四無色定想有退轉，故名不退轉；於空、無相、無愿解脫門想有退轉，故名不退轉；於八解脫想乃至十遍處想有退轉，故名不退轉；於凈觀地想乃至如來地想有退轉，故名不退轉；於極喜地想乃至法云地想有退轉，故名不退轉；於陀羅尼門、三摩地門想有退轉，故名不退轉；於五眼、六神通想有退轉，故名不退轉；於如來十力想乃至十八佛不共法想有退轉，故名不退轉；於大慈大悲大喜大舍想有退轉，故名不退轉；於三十二相、八十隨好想有退轉，故名不退轉；於無忘失法、住舍性想有退轉，故名不退轉；於預流果想乃至獨覺菩提想有退轉，故名不退轉；於諸菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提想有退轉，故名不退轉；於一切智、道相智、一切相智想有退轉，故名不退轉；於諸異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛想有退轉，故名不退轉。所以者何？如是不退轉菩薩摩訶薩以自相空觀一切法，已入菩薩正性離生，乃至不見少法可得，不可得故，無所造作，無造作故，名畢竟不生，畢竟不生故，名無生法忍，由得如是無生法忍，故名不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。
