爾時，毗沙門天王、提頭賴吒天王、毗留勒叉天王、毗留博叉天王俱從座起，偏袒右肩，右膝著地，胡跪合掌，白佛言：世尊！是金光明微妙經典，眾經之王，諸佛世尊之所護念，莊嚴菩薩深妙功德，常為諸天之所恭敬，能令天王心生歡喜，亦為護世之所贊嘆。此經能照諸天宮殿，是經能與眾生快樂，是經能令地獄、餓鬼、畜生諸河焦乾枯竭，是經能除一切怖畏，是經能卻他方怨賊，是經能除谷貴饑饉，是經能愈一切疫病，是經能滅惡星變異，是經能去一切憂惱。舉要言之，是經能滅一切眾生無量無邊百千苦惱。
世尊！是金光明微妙經典，若在大眾廣宣說時，我等四王及余眷屬聞此甘露無上法味，增益身力，心進勇銳，具諸威德。世尊！我等四王能說正法，修行正法；為世法王，以法治世。世尊！我等四王及諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽以法治世，遮諸惡鬼、噉精氣者。世尊！我等四王、二十八部諸鬼神等及無量百千鬼神，以凈天眼過於人眼，常觀擁護此閻浮提。
世尊！是故我等名護世王。若此國土有諸衰耗、怨賊、侵境、饑饉、疾疫、種種艱難，若有比丘受持是經，我等四王當共勸請，令是比丘以我等力故，疾往彼所國邑郡縣廣宣流布是金光明微妙經典，令如是等種種百千衰耗之事悉皆滅盡。
世尊！如諸國王所有土境，是持經者若至其國，是王應當往是人所，聽受如是微妙經典；聞已歡喜，復當護念、恭敬是人。世尊！我等四王復當勤心擁護是王及國人民，為除衰患，令得安隱。
世尊！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷受持是經，若諸人王有能供給，施其所安，我等四王亦當令是王及國人民一切安隱，具足無患。世尊！若有四眾受持讀誦是妙經典，若諸人王有能供養、恭敬、尊重、贊嘆我等四王，亦復當令如是人王於諸王中常得第一供養、恭敬、尊重、贊嘆，亦令余王欽尚、羨慕、稱贊其善。
爾時，世尊贊嘆護世四天王等：善哉！善哉！汝等四王過去已曾供養、恭敬、尊重、贊嘆無量百千萬億諸佛，於諸佛所種諸善根，說於正法，修行正法，以法治世，為人天王。汝等今日長夜利益於諸眾生，行大慈心，施與眾生一切樂具，能遮諸惡，勤與諸善。以是義故，若有人王能供養、恭敬此金光明微妙經典，汝等正應如是護念，滅其苦惱，與其安樂。汝等四王及諸眷屬無量無邊百千鬼神，若能護念如是經者，即是護持去、來、現在諸佛正法；汝等四王及余天眾百千鬼神，與阿修羅共戰斗時，汝等諸天常得勝利；汝等若能護念此經，悉能消伏一切諸苦，所謂怨賊、饑饉、疾疫；若四部眾有能受持讀誦此經，汝等亦應勤心守護，為除衰惱，施與安樂。
爾時，四王復白佛言：世尊！是金光明微妙經典於未來世在所流布，若國土、城邑、郡縣、村落，隨所至處，若諸國王以天律治世，復能恭敬、至心聽受是妙經典，并復尊重、供養、供給持是經典四部之眾，以是因緣，我等時時得聞如是微妙經典；聞已，即得增益身力，心進勇銳，具諸威德。是故我等及無量鬼神常當隱形，隨其妙典所流布處而作擁護，令無留難，亦當護念聽是經典諸國王等及其人民，除其患難，悉令安隱，他方怨賊亦使退散。若有人王聽是經時，鄰國怨敵興如是念，當具四兵壞彼國土。世尊！以是經典威神力故。
爾時，鄰敵更有異怨為作留難，於其境界起諸衰惱災異疫病。爾時，怨敵起如是等諸惡事已，備具四兵，發向是國，親往討伐。我等爾時當與眷屬無量無邊百千鬼神，隱蔽其形，為作護助，令彼怨敵自然退散，起諸怖懅種種留難。彼國兵眾尚不能到，況復當能有所破壞。
爾時，佛贊四天王等：善哉！善哉！汝等四王乃能擁護我百千億那由他劫所可修習阿耨多羅三藐三菩提，及諸人王受持是經，恭敬供養者，為凈衰患，令其安樂。復能擁護宮殿、舍宅、城邑、村落、國土邊疆，乃至怨賊悉令退散，滅其衰惱，令得安隱，亦令一切閻浮提內所有諸王無諸兇衰斗訟之事。四王當知！此閻浮提八萬四千城邑聚落，八萬四千諸人王等，各於其國娛樂快樂，各各於國而得自在，於自所有錢財珍寶各各自足，不相侵奪，如其宿世所修集業，隨業受報，不生惡心貪求他國，各各自生利益之心、生於慈心、安樂之心、不諍訟心、不破壞心、無系縛心、無楚撻心，各於其土自生愛樂，上下和穆，猶如水乳，心相愛念，增諸善根。以是因緣，故此閻浮提安隱豐樂，人民熾盛，大地沃壤，陰陽調和，時不越序，日月星宿不失常度，風雨隨時，無諸災橫，人民豐實自足，於財心無貪吝，亦無嫉妒，等行十善。其人壽終多生天上，天宮充滿，增益天眾。
若未來世有諸人王聽是經典，及供養、恭敬、受持是經四部之眾，是王則為安樂利益汝等四王及余眷屬、無量百千諸鬼神等。何以故？汝等四王若得時時聞是經典，則為已得正法之水，服甘露味，增益身力，心進勇銳，具諸威德。是諸人王若能至心聽受是經，則為已能供養於我；若供養我，則是供養過去、未來、現在諸佛；若能供養過去、未來、現在諸佛，則得無量不可思議功德之聚。以是因緣，是諸人王應得擁護，及后妃、婇女、中宮眷屬、諸王子等亦應得護，衰惱消滅，快樂熾盛，宮殿堂宇安隱清凈，無諸災變，護宅之神增長威德，亦受無量歡悅快樂。是諸國土所有人民悉受種種五欲之樂，一切惡事悉皆消滅。
爾時，四天王白佛言：世尊！未來之世，若有人王欲得護身，及后妃、婇女、諸王子等宮殿屋宅得第一護身所王領最為殊勝，具不可思議王者功德，欲得攝取無量福聚，國土無有他方怨賊，無諸憂惱及諸苦事。世尊！如是人王不應放逸散亂其心，應生恭敬謙下之心，應當莊嚴第一微妙最勝宮宅，種種香汁持用灑地，散種種華，敷大法座、師子之座，兼以無量珍琦異物而為校飾，張施種種無數微妙幢旛、寶蓋。當凈洗浴，以香涂身，著好凈衣，瓔珞自嚴，坐小卑座，不自高大。除去自在，離諸放逸，謙下自卑，除去驕慢，正念聽受如是妙典，於說法者生世尊想。復於宮內后妃、王子、婇女、眷屬生慈哀心，和顏與語，勸以種種供養之具供養法師。是王爾時既勸化已，即生無量歡喜快樂，心懷悅豫，倍復自勵，不生疲倦，多作利益，於說法者倍生恭敬。
爾時，佛告四天大王：爾時，人王應著白凈鮮潔之衣，種種瓔珞齊整莊嚴，執持素帛微妙上蓋，服飾容儀不失常則，躬出奉迎說法之人。何以故？是王如是隨其舉足步步之中，即是供養值遇百千億那由他諸佛世尊，復得超越如是等劫生死之難，復於來世爾所劫中常得封受轉輪王位，隨其步步亦得如是現世功德不可思議自在之力，常得最勝極妙七寶人天宮殿，在在生處增益壽命，言語辯了，人所信用，無所畏忌，有大名稱，常為人天之所恭敬，天上人中受上妙樂，得大勢力，具足威德，身色微妙，端嚴第一，常值諸佛，遇善知識，成就具足無量福聚。
汝等四王！如是人王見如是等種種無量功德利益，是故此王應當躬出奉迎法師，若一由旬至百千由旬，於說法師應生佛想，應作是念：今日釋迦如來正智入於我宮，受我供養，為我說法，我聞是法即不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，已為得值百千萬億那由他佛，已為供養過去、未來、現在諸佛，已得畢竟離三惡道苦。我今已種百千無量轉輪圣王釋梵之因，已種無邊善根種子，已令無量百千萬億諸眾生等度於生死，已集無量無邊福聚，後宮眷屬已得擁護，宮宅諸衰悉已消滅，國土無有怨賊棘刺，他方怨敵不能侵陵。
汝等四王！如是人王應作如是供養正法，清凈聽受是妙經典，及恭敬、供養、尊重、贊嘆持是經典四部之眾，亦當回此所得最勝功德之分，施與汝等及余眷屬諸天鬼神，聚集如是諸善功德，現世常得無量無邊不可思議自在之利，威德勢力成就具足，能以正法摧伏諸惡。
爾時，四王白佛言：世尊！若未來世，有諸人王作如是等恭敬正法，至心聽受是妙經典，及恭敬、供養、尊重、贊嘆持是經典四部之眾，嚴治舍宅，香汁灑地，專心正念聽說法時，我等四王亦當在中共聽此法。愿諸人王為自利故，以己所得功德少分施與我等。世尊！是諸人王於說法者所坐之處，為我等故，燒種種香，供養是經。是妙香氣於一念頃即至我等諸天宮殿，其香即時變成香蓋，其香微妙，金色晃耀，照我等宮、釋宮、梵宮，大辯天神、功德天神、堅牢地神、散脂鬼神、最大將軍、二十八部鬼神大將、摩醯首羅、金剛密跡、摩尼跋陀鬼神大將、鬼子母與五百鬼子周匝圍繞，阿耨達龍王、娑竭羅龍王如是等眾，自於宮殿各各得聞是妙香氣，及見香蓋光明普照，是香蓋光明亦照一切諸天宮殿。
佛告四王：是香蓋光明非但至汝四王宮殿。何以故？是諸人王手擎香罏供養經時，其香遍布，於一念頃遍至三千大千世界百億日月、百億大海、百億須彌山、百億大鐵圍山、小鐵圍山及諸山王、百億四天下、百億四天王、百億三十三天，乃至百億非想非非想天。於此三千大千世界百億三十三天一切龍、鬼、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽宮殿虛空，悉滿種種香煙云蓋，其蓋金光亦照宮殿，如是三千大千世界所有種種香煙云蓋，皆是此經威神力故。是諸人王手擎香罏供養經時，種種香氣不但遍此三千大千世界，於一念頃亦遍十方無量無邊河沙等百千萬億諸佛世界，於諸佛上虛空之中亦成香蓋，金光普照亦復如是。
諸佛世尊聞是香氣，見是香蓋及金色光，於十方界河沙等諸佛世界作如是等神力變化已，異口同音於說法者稱贊：善哉！善哉！大士！汝能廣宣流布如是甚深微妙經典，則為成就無量無邊不可思議功德之聚。若有聞是甚深經典，所得功德則為不少，況持讀誦，為他眾生開示、分別演說其義。何以故？善男子！此金光明微妙經典，無量無邊億那由他諸菩薩等若得聞者，即不退於阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，十方無量無邊河沙等諸佛世界現在諸佛，異口同聲作如是言：善男子！汝於來世必定當得坐於道場菩提樹下，於三界中最尊最勝，出過一切眾生之上。勤修力故，受諸苦行，善能莊嚴菩提道場，能壞三千大千世界外道邪論，摧伏諸魔怨賊異形，覺了諸法第一寂滅清凈無垢甚深無上菩提之道。善男子！汝已能坐金剛座處，轉於無上諸佛所贊十二種行甚深法輪，能擊無上最大法鼓，能吹無上極妙法螺，能豎無上最勝法幢，能然無上極明法炬，能雨無上甘露法雨，能斷無量煩惱怨結，能令無量百千萬億那由他眾度於無涯可畏大海，解脫生死無際輪轉，值遇無量百千萬億那由他佛。
爾時，四天王復白佛言：世尊！是金光明微妙經典，能得未來、現在種種無量功德。是故人王若得聞是微妙經典，則為已於百千萬億無量佛所種諸善根。我以敬念是人王故，復見無量福德利故，我等四王及余眷屬無量百千萬億鬼神，於自宮殿見是種種香煙云蓋瑞應之時，我當隱蔽不現其身，為聽法故，當至是王所止宮殿講法之處。大梵天王、釋提桓因、大辯天神、功德天神、堅牢地神、散脂鬼神、大將軍等，二十八部鬼神大將、摩醯首羅、金剛密跡、摩尼跋陀鬼神大將、鬼子母及五百鬼子周匝圍繞，阿耨達龍王、娑竭羅龍王、無量百千萬億那由他鬼神諸天，如是等眾為聽法故，悉自隱蔽，不現其身，至是人王所止宮殿講法之處。
世尊！我等四王及余眷屬無量鬼神，悉當同心以是人王為善知識，同共一行善相應行，能為無上大法施主，以甘露味充足我等。我等應當擁護是王，除其衰患，令得安隱，及其宮宅、國土、城邑諸惡災患悉令消滅。
世尊！若有人王於此經典心生舍離，不樂聽聞，其心不欲恭敬、供養、尊重、贊嘆，若四部眾有受持、讀誦、講說之者，亦復不能恭敬、供養、尊重、贊嘆。我等四王及余眷屬無量鬼神，即便不得聞此正法，背甘露味，失大法利，無有勢力及以威德，減損天眾，增長惡趣。
世尊！我等四王及無量鬼神舍其國土，不但我等，亦有無量守護國土諸舊善神皆悉舍去。我等諸王及諸鬼神既舍離已，其國當有種種災異，一切人民失其善心，唯有系縛瞋恚斗諍，互相破壞，多諸疾疫，彗星現怪，流星崩落，五星諸宿違失常度，兩日并現，日月薄蝕，白黑惡虹數數出現，大地震動，發大音聲，暴風惡雨無日不有，谷米勇貴，饑饉凍餓，多有他方怨賊侵掠其國，人民多受苦惱，其地無有可愛樂處。世尊！我等四王及諸無量百千鬼神并守國土諸舊善神遠離去時，生如是等無量惡事。
世尊！若有人王欲得自護，及王國土多受安樂，欲令國土一切眾生悉皆成就具足快樂，欲得摧伏一切外敵，欲得擁護一切國土，欲以正法正治國土，欲得除滅眾生怖畏。世尊！是人王等，應當必定聽是經典，及恭敬、供養、讀誦、受持是經典者。我等四王及無量鬼神，以是法食善根因緣，得服甘露無上法味，增長身力，心進勇銳，增益諸天。何以故？以是人王至心聽受是經典故。如諸梵天說出欲論，釋提桓因種種善論，五通之人神仙之論。
世尊！梵天、釋提桓因、鬼神通人雖有百千億那由他無量勝論，是金光明於中最勝。所以者何？如來說是金光明經，為眾生故，為令一切閻浮提內諸人王等以正法治，為與一切眾生安樂，為欲愛護一切眾生，欲令眾生無諸苦惱，無有他方怨賊棘刺，所有諸惡背而不向，欲令國土無有憂惱，以正法教，無有諍訟。是故人王各於國土應然法炬，熾然正法，增益天眾。我等四王及無量鬼神、閻浮提內諸天善神，以是因緣，得服甘露法味充足，得大威德，進力具足，閻浮提內安隱豐樂，人民熾盛，安樂其處。復於來世無量百千不可思議那由他劫常受微妙第一快樂，復得值遇無量諸佛種諸善根，然後證成阿耨多羅三藐三菩提。得如是等無量功德，悉是如來正遍知說，如來過於百千億那由他諸梵天等，以大悲力故，亦過無量百千億那由他釋提桓因，以苦行力故。是故如來為諸眾生演說如是金光明經，若閻浮提一切眾生及諸人王，世間、出世間所作國事，所造世論，皆因此經。欲令眾生得安樂故，釋迦如來示現是經，廣宣流布。
世尊！以是因緣故，是諸人王應當必定聽受、供養、恭敬、尊重、贊嘆是經。
爾時，佛復告四天王：汝等四王及余眷屬無量百千那由他鬼神，是諸人王若能至心聽是經典，供養、恭敬、尊重、贊嘆，汝等四王正應擁護，滅其衰患，而與安樂。若有人能廣宣流布如是妙典，於人天中大作佛事，能大利益無量眾生。如是之人，汝等四王必當擁護，莫令他緣而得擾亂，令心恬靜，受於快樂，續復當得廣宣是經。
爾時，四天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，長跪合掌，於世尊前以偈贊曰：
佛月清凈，滿足莊嚴。佛日暉曜，放千光明。如來面目，最上明凈。
齒白無垢，如蓮華根。功德無量，猶如大海。智淵無邊，法水具足。
百千三昧，無有缺減。足下平滿，千輻相現。足指網縵，猶如鵝王。
光明晃耀，如寶山王。微妙清凈，如鏈真金。所有福德，不可思議。
佛功德山，我今敬禮。佛真法身，猶如虛空，應物現形，如水中月，
無有障礙，如焰如化。是故我今，稽首佛月。
爾時，世尊以偈答曰：
此金光明，諸經之王，甚深最勝，為無有上，十力世尊，之所宣說。
汝等四王，應當勤護。以是因緣，是深妙典，能與眾生，無量快樂。
為諸眾生，安樂利益，故久流布，於閻浮提。能滅三千，大千世界，
所有惡趣，無量諸苦。閻浮提內，諸人王等，心生慈愍，正法治世。
若能流布，此妙經典，則令其土，安隱豐熟，所有眾生，悉受快樂。
若有人王，欲愛己身，及其國土，欲令豐盛，應當至心，凈潔洗浴，
往法會所，聽受是經。是經能作，所有善事，摧伏一切，內外怨賊，
復能除滅，無量怖畏。是諸經王，能與一切，無量眾生，安隱快樂。
譬如寶樹，在人家中，悉能出生，一切珍寶。是妙經典，亦復如是，
悉能出生，諸王功德。如清冷水，能除渴乏。是妙經典，亦復如是，
能除諸王，功德渴乏。譬如珍寶，異物篋器，悉在于手，隨意所用。
是金光明，亦復如是，隨意能與，諸王法寶。是金光明，微妙經典。
常為諸天，恭敬供養，亦為護世，四大天王，威神勢力，之所護持。
十方諸佛，常念是經。若有演說，稱贊善哉。亦有百千，無量鬼神，
從十方來，擁護是人。若有得聞，是妙經典，心生歡喜，踴躍無量。
閻浮提內，無量大眾，皆悉歡喜，集聽是經；聽是經故，具諸威德，
增益天眾，精氣身力。
爾時，四王聞是偈已，白佛言：世尊！我從昔來未曾得聞如是微妙寂滅之法，我聞是已，心生悲喜，涕淚橫流，舉身戰動，胑體怡解，復得無量不可思議具足妙樂。以天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華供養奉散於如來上。作如是等供養佛已，復白佛言：世尊！我等四王各各自有五百鬼神，常當隨逐是說法者，而為守護。
爾時，大辯天白佛言：世尊！是說法者，我當益其樂說辯才，令其所說莊嚴次第，善得大智。若是經中有失文字，句義違錯，我能令是說法比丘次第還得，能與總持，令不忘失。若有眾生於百千佛所種諸善根，是說法者為是等故，於閻浮提廣宣流布是妙經典，令不斷絕，復令無量無邊眾生得聞是經，當令是等悉得猛利不可思議大智慧聚、不可稱量福德之報，善解無量種種方便，善能辯暢一切諸論，善知世間種種技術，能出生死，得不退轉，必定疾得阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，功德天白佛言：世尊！是說法者，我當隨其所須之物：衣服、飲食、臥具、醫藥及余資產，供給是人，無所乏少，令心安住，晝夜歡樂，正念思惟是經章句，分別深義。若有眾生於百千佛所種諸善根，是說法者為是等故，於閻浮提廣宣流布是妙經典，令不斷絕。是諸眾生聽是經已，於未來世無量百千那由他劫，常在天上人中受樂，值遇諸佛，速成阿耨多羅三藐三菩提，三惡道苦悉畢無余。
世尊！我已於過去寶華功德海琉璃金山照明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊所種諸善根。是故我今隨所念方，隨所視方，隨所至方，能令無量百千眾生受諸快樂。若衣服、飲食、資生之具，金銀、七寶、珍珠、琉璃、珊瑚、琥珀、璧玉、珂貝，悉無所乏。若有人能稱金光明微妙經典，為我供養諸佛世尊，三稱我名，燒香供養；供養佛已，別以香華、種種美味供施於我，灑散諸方，當知是人即能聚集資財寶物，以是因緣增長地味，地神諸天悉皆歡喜，所種谷米芽莖、枝葉、果實滋茂，樹神歡喜，出生無量種種諸物。我時慈念諸眾生故，多與資生所須之物。
世尊！於此北方毗沙門天王，有城名曰阿尼曼陀，其城有園，名功德華光，於是園中有最勝園，名曰金幢七寶極妙，此即是我常止住處。若有欲得財寶增長，是人當於自所住處，應凈掃灑，洗浴其身，著鮮白衣，妙香涂身，為我至心三稱彼佛寶華琉璃世尊名號，禮拜供養，燒香散華，亦當三稱金光明經，至誠發愿，別以香華、種種美味供施於我，散灑諸方。爾時，當說如是章句：
是灌頂章句必定吉祥，真實不虛。等行眾生及中善根應當受持讀誦通利，七日七夜受持八戒，朝暮凈心，香華供養十方諸佛，常為己身及諸眾生回向具足阿耨多羅三藐三菩提。作是誓愿，令我所求皆得吉祥，自於所居房舍屋宅凈潔掃除。若自住處、若阿蘭若處，以香泥涂地，燒微妙香，敷凈好座，以種種華香布散其地，以待於我，我於爾時如一念頃入其室宅，即坐其座，從此日夜令此居家若村邑、若僧坊、若露地無所乏少，若錢、若金銀、若珍寶、若牛羊、若谷米，一切所須即得具足，悉受快樂。若能以己所作善根最勝之分回與我者，我當終身不遠其人，於所住處至心護念，隨其所求令得成就。應當至心禮如是等諸佛世尊，其名曰：寶勝如來、無垢熾寶光明王相如來、金焰光明如來、金百光明照藏如來、金山寶蓋如來、金華焰光相如來，大炬如來、寶相如來、亦應敬禮信相菩薩、金光明菩薩、金藏菩薩、常悲菩薩、法上菩薩，亦應敬禮東方阿閦如來、南方寶相如來、西方無量壽佛、北方微妙聲佛。
爾時，地神堅牢白佛言：世尊！是金光明微妙經典，若現在世、若未來世，在在處處，若城邑聚落、若山澤空處、若王宮宅，世尊！隨是經典所流布處，是地分中敷師子座，令說法者坐其座上，廣演宣說是妙經典。我當在中常作宿衛，隱蔽其身於法座下，頂戴其足。我聞法已，得服甘露無上法味，增益氣力，而此大地深十六萬八千由旬，從金剛際至海地上，悉得眾味，增長具足，豐壤肥濃過於今日。以是之故，閻浮提內藥草樹木根莖、枝葉、華果滋茂，美色香味皆悉具足，眾生食已，增長壽命、色、力、辯、安，六情諸根具足通利，威德顏貌端嚴殊特。成就如是種種等已，所作事業多得成辦，有大勢力，精勤勇猛。
是故，世尊！閻浮提內安隱豐樂，人民熾盛，一切眾生多受快樂，應心適意，隨其所樂。是諸眾生得是威德大勢力已，能供養是金光明經，及恭敬供養持是經者四部之眾，我於爾時當往其所，為諸眾生受快樂故，請說法者廣令宣布如是妙典。何以故？世尊！是金光明若廣說時，我及眷屬所得功德倍過於常，增長身力，心進勇銳。世尊！我服甘露無上法味已，閻浮提地縱廣七千由旬豐壤倍常。
世尊！如此大地眾生所依，悉能增長一切所須之物；增長一切所須物已，令諸眾生隨意所用受於快樂，種種飲食、衣服、臥具、宮殿、屋宅、樹木、林苑、河池、井泉，如是等物依因於地，悉皆具足。是故，世尊！是諸眾生為知我恩，應作是念：我當必定聽受是經，供養、恭敬、尊重、贊嘆。作是念已，即從住處，若城邑、聚落、舍宅空地，往法會所，聽受是經；既聽受已，還其所止，各應相慶，作如是言：我等今者聞此甚深無上妙法，已為攝取不可思議功德之聚，值遇無量無邊諸佛，三惡道報已得解脫，於未來世常生天上人中受樂。是諸眾生各於住處，若為他人演說是經，若說一喻、一品、一緣，若復稱嘆一佛、一菩薩、一四句偈，乃至一句，及稱是經首題名字，世尊！隨是眾生所住之處，其地具足豐壤肥濃過於余地。凡是因地所生之物悉得增長，滋茂廣大，令諸眾生受於快樂，多饒財寶，好行惠施，心常堅固，深信三寶。
爾時，佛告地神堅牢：若有眾生乃至聞是金光明經一句之義，人中命終隨意往生三十三天。地神！若有眾生為欲供養是經典故，莊嚴屋宅，乃至張懸一旛一蓋及以一衣，欲界六天已有自然七寶宮殿，是人命終即往生彼。地神！於諸七寶宮殿之中，各各自然有七天女共相娛樂，日夜常受不可思議微妙快樂。
爾時，地神白佛言：世尊！以是因緣，說法比丘坐法座時，我常晝夜衛護不離，隱蔽其形在法座下，頂戴其足。世尊！若有眾生於百千佛所種諸善根，是說法者為是等故，於閻浮提廣宣流布是妙經典，令不斷絕。是諸眾生聽是經已，未來之世無量百千那由他劫於天上人中常受快樂，值遇諸佛，疾成阿耨多羅三藐三菩提，三惡道苦悉斷無余。