夫樂邦之與苦域，金寶之與泥沙，胎獄之望華池，棘林之比瓊樹，誠由心分垢凈，見兩土之升沈；行開善惡，覩二方之麤妙。喻形端則影直，源濁則流昏，故知欲生極樂國土，必修十六妙觀；愿見彌陀世尊，要行三種凈業。然化因事漸，教藉緣興，是以闍王殺逆，韋提哀請，大圣垂慈，乘機演法，曜玉相而流彩，聳珍臺而顯瑞。雖廣示珍域，而宗歸安養，使末俗有緣遵斯妙觀。落日懸鼓，用標送想之方；大水結冰，實表琉璃之地。風吟寶葉，共天樂而同繁；波動金渠，將契經而合響。觀肉髻而瞻侍者，念毫相而覩如來。及其瞑目告終，上珍臺而高踴；文成印壞，坐金蓮而化生。隨三輩而橫截，越五苦而長騖，可謂微行妙觀，至道要術者哉！
此經心觀為宗，實相為體，所言佛說觀無量壽佛者，佛是所觀勝境，舉正報以收依果，述化主以包徒眾，觀雖十六，言佛便周，故云佛說觀無量壽佛。經者，訓法訓常，由圣人金口，故言經也。
釋經五義：名、體、宗、用、教相云云。第一、釋名者，一切眾經皆有通、別二名，通則經之一字，別則有七，或單人法譬，或復，或具。今經從能說所說人以立名，即教別，同名為經，即教通。為行不同，從一乃至無量即行別，同會常樂即行通。理雖無名，將門名理，理隨於門，四四十六即名理，別門隨於理，即名理通，此約一化以明通別。更約一題。佛說即教，觀即是行，無量壽佛即是理，教、行、理足，任運有通別意。
更就一字說者，釋論云：所行如所說。說即是教，如即是理，行即是行，佛即法身，觀即般若，無量壽即解脫，當知即一達三，即三達一，一中解無量，無量中解一，於一字尚達無量義，況諸字，況一題，況一經，一切經耶？故經云：若聞首題名字，所得功德不可限量。若不如上解者，安獲無限功德耶？
初、釋佛者，佛是覺義，有六種，即：涅盤經云：一切眾生即是佛。如貧女舍寶，眾物具存；力士額珠，圓明頓在。如來藏經舉十喻：弊帛裹黃金、土模內像、闇室瓶盆、井中七寶，本自有之，非適今也。凈名云：一切眾生皆如也。寶篋云：佛界眾生界，一界無別界。此是圓智圓覺諸法，徧一切處，無不明了，雖五無間，皆解脫相，雖昏盲倒惑，其理存焉。斯理灼然，世間常住，有佛不能益，無佛不能損，得之不為高，失之不為下，故言眾生即是佛，理佛也。
如斯之理，佛若不說，無能知者。法華云：一百八十劫，空過無有佛。世尊未出時，十方常闇瞑。涅盤云：於無量世亦不聞有如來出世大乘經名。若佛出世，方能闡智慧日，識三寶之光明；開甘露門，知十號之妙味。因說生解，於寶適悅，故須達聞名，身毛皆豎，昏夜大朗，巨關自辟，此名字佛也。
觀行佛者，觀佛相好，如鑄金像，心緣妙色，與眼作對，開眼閉目，若明若闇，常得不離。見佛世尊從大相海流出小相，浩浩瀁瀁，如大劫水，周眸徧覽，無非佛界，念一佛與十方佛等，念現在佛與三世佛等，一身一智慧，力無畏亦然。念色身、念法門、念實相，常運念，無不念時，念念皆覺，是名觀行佛也。
相似佛者，念佛相好身，得相似相應念佛法門，身得相似相應，念實相身得相似相應。相似者，二物相類，如鍮似金，若瓜比瓠，猶火先煖，涉海初平，水性至冷，飲者乃知，渴不掘井，聽說何為？略舉其要，如法華中六根清凈，即是其相，名相似佛也。
分證佛者，初發心住，一發一切發，發一切功德，發一切智慧，發一切境界，不前不後，亦不一時，三智一心中得，得如來妙色身，湛然應一切，開秘密藏，以不住法即住其中，以普現色身作眾色像，一音隨類，報答諸聲，不動真際，群情等悅。應以三輪度者，能八相成道，具佛威儀，以佛音聲方便而度脫之，況九法界三輪耶？初住尚爾，況等覺耶？是名分證佛也。
究竟佛者，道窮妙覺，位極於茶故，唯佛與佛乃能究盡諸法實相，邊際智滿，種覺頓圓。無上士者，名無所斷；無上士者，更無過者。如十五日月，圓滿具足，眾星中王，最上最勝，威德特尊，是名究竟佛義。
佛有無量德，應有無量號，舉一蔽諸，華嚴有十萬號，又經有萬號，三世諸佛通有十號，凈名三號，以劫壽說，不能令盡，何況諸號耶？說者悅所懷也，即十二部經八萬法藏，六度四等一切法門。又於一法中，作四門分別，於一一門巧作四悉檀利益，聞者歡喜，贊用受行；信戒進念，而得開發；貪恚愚癡，豁爾冰消；革凡成圣，入法流水。或三二一益，若都無益，則樂默然。若一機扣圣，於一門施四益者，余三門亦如是，為一緣說一法既爾，諸緣諸法亦如是。
觀者，觀也，有次第三觀。一心中三觀，從假入空觀，亦名二諦觀。從空入假觀，亦名平等觀。二空觀為方便，得入中道第一義諦，觀心心寂滅，自然流入薩婆若海，此名出瓔珞經。今釋其意，假是虛妄俗諦也，空是審實真諦也，今欲去俗歸真，故言從假入空觀。假是入空之詮，先須觀假，知假虛妄，而得會真，故言二諦觀。此觀若成，即證一切智也。
從空入假觀者，若住於空，與二乘何異？不成佛法，不益眾生，是故觀空不住於空，而入於假，知病識藥，應病授藥，令得服行，故名從空入假觀。而言平等者，望前稱平等，前破假用空，今破空用假，破用既均，故言平等觀。此觀成時，證道種智。
二空為方便者，初觀空生死，次觀空涅盤，此之二空為雙遮之方便。初觀用空，次觀用假，此之二用為雙照之方便。心心歸趣，入薩婆若海，雙照二諦也。此觀成時，證一切種智，是為次第三觀也。
一心三觀者，此出釋論，論云：三智實在一心中得。秖一觀而三觀，觀於一諦而三諦，故名一心三觀。類如一心而有生住滅，如此三相在一心中，此觀成時，證一心三智，亦名一切種智寂滅相，種種行類、相貌皆知也。寂滅相者，是雙亡之力；種種相貌皆知者，雙照之力也。中論云：因緣所生法，即空即假即中。釋論云：三智實在一心中得。即此意也。此觀微妙，即一而三，即三而一，一觀一切觀，一切觀一觀，非一非一切。如此之觀，攝一切觀也。
無量壽者，天竺稱阿彌陀，佛本無身無壽，亦無於量，隨順世間而論三身，亦隨順世間而論三壽，亦隨順世間而論三量法身者。師軌法性，還以法性為身，此身非色質，亦非心智，非陰、界、入之所攝持，強指法性為法身耳。
法性壽者，非報得命根，亦無連持，強指不遷不變，名之為壽。此壽非長量，亦非短量，無延無促，強指法界同虛空量。此即非身之身，無壽之壽，不量之量也。
報身者，修行所感，法華云：久修業所得。涅盤云大般涅盤修道得故，如如智照如如境，菩提智慧與法性相應相冥。相應者，如函蓋相應。相冥者，如水乳相冥。法身非身非不身，智既應冥，亦非身非不身，強名此智為報身。法壽非壽非不壽，智既應冥，亦非壽非不壽，強名非壽為壽。法量非量非無量，智既應冥，亦非量非無量，強名無量為量也。
應身者，應同萬物為身也，應同連持為壽也，應同長短為量也，智與體冥，能起大用，如水銀和真金能涂諸色像，功德和法身處處應現，往能為身非身，能為常壽為無常壽，能為無量能為有量。有量有二義：一為無量之量，二為有量之量，如七百阿僧只及八十等，是有量之量。如阿彌陀實有期限，人天莫數，是有量之無量。應佛皆為兩量，逐物隨緣，參差長短，然此三身三壽不可并別一異，即乖法體，即一而三，即三而一，乃會玄文釋名竟。
次辯體者，體是主質，釋論云：除諸法實相，余皆魔事。大乘經以實相為印，為經正體，無量功德共莊嚴之，種種眾行而歸趣之，言說問答而詮辯之，譬眾星之環北辰，如萬流之宗東海，故以實相為經善；二、能遮惡。是總持也。上品中生者有三：第一、標；第二、釋；第三、結。釋中有四：初、往生因；第二、行此下，明值緣；第三、行者自見下，得生；第四、行者身作紫磨金色下，往生利益。
甚深第一義者，謂諸法實相，言語道絕，心行處滅，名之深妙。精進最稱第一。阿耨不退轉者，謂道種菩提，亦通是道種地不退位。現前受記者，四種受記，一往現前也。上品下生中，有三：初、標；第二、亦信因果下，釋；第三、是名下，結。釋中有四：第一、明往生之因；第二、行者命欲終時下，值緣；第三、見此事時下，得生；第四、一日一夜下，生後利益。得百法明門者，地論云：入百法明門，增長智慧，思惟種種法門義故。歡喜地者，初證圣處，多生歡喜也。
第十五、中品生觀。中品上生者有三：第一、標；第二、從若有眾生下，釋；第三、從是名下，結。釋中有四：初、明生因；第二、從臨命終時阿彌陀佛下，值緣；第三、從行者見已下，得生；第四、從當華敷時下，明生後利益。
五戒者，不殺、盜、婬、妄語、飲酒也。八戒者，加不上高床，不著華鬘、瓔珞、香涂身熏衣，不得歌舞作樂及往觀聽也。四諦者，苦、集、滅、道也。羅漢者，應供、不生、殺賊也。三明者，過、現、未來明也。六神通者，天眼、天耳、他心、宿命、漏盡、身得如意，此六悉皆無壅，故為通。
八解脫者：一、內有色相外觀色；二者、內無色相外觀色；三者、凈；四、空處；五、識處；六、無所有處；七、非非想處；八、滅盡解脫也。此八中，前三種，微妙五欲無染無著，中四於下得離，後一能脫心慮，故名解脫，亦名背舍。背者，背彼凈潔五欲也；舍者，離是著心也。釋會者，論明小乘不生者，決定不生，此中明生，退菩提心得生，至彼處無漏道熟，即證第四果。大論亦然。或接引小乘，然彼實無，中品應時即得羅漢，何以不及九品？
解云：是退菩提聲聞往生彼國，無漏道熟，便證小果，不守小位而往，還起大心，進行彌速，或五劫，或十劫，得成初地。如是階級，猶是其勝。大本上品明其出家，中品不明出家，此中所明是則中品。若其不出家，經云一日一夜持沙彌戒，故知有也。而大本不明，據長時始終為語。今言出家者，就短時而論。
中品中生者，有三：初、標；第二、從若有眾生下，釋；第三、是名下，結。就釋中有四：初、明生因；第二、從如此行者下，明值緣；第三、從行者自見下，明得生；第四、在寶池中下，明生後利益也。
十戒者，即前八戒，更足不捉金銀生像及不過中食，為十戒也。具足戒者，二百五十戒、五百戒等。須陀洹者，翻修習無漏或逆流也。中品下生者，有三：初、標；第二、從若有下，釋；第三、是名下，結。釋中有四：初、明因；第二、此人命終時下，明緣；第三、從聞此事下，得生；第四、從經七日下，生後利益也。
第十六、下品生觀。下品上生者，有三：初、標；第二、從或有眾生下，釋；第三、從是名下，結。釋中有四：初、明因；第二、從爾時彼佛下，明緣；第三、從作是語下，明得生；第四、經七七日下，明生後利益也。
下品中生者，有三：一、標；二、釋；三、結。釋中有四：初、明因；第二、從吹諸天華下，明緣；第三、從如一念頃下，明得生；第四、從經六劫下，明生後獲利也。
下品下生有三：初、標；二、釋；三、結。釋中有四：初、明因；第二、從見金蓮華下，明緣；第三、從如一念頃下，明得生；第四、從於蓮華中下，明獲利。
稱無量壽佛至於十念者，善心相續至於十念，或一念成就，即得往生，以念佛除滅罪障故，即以念佛為勝緣也。若不如此者，云何得往生也？
問：云何行者以少時心力而能勝於終身造惡耶？
大論有此責，是心雖少時，而力猛利，如垂死之人，必知不免，諦心決斷，勝百年愿力，是心名為大心，以舍身事急故，如人入陣，不惜身命，名為健人也。
第二、利益中，有二：初、明夫人道悟無生；二、明侍女發心也。
第三、流通亦二：第一、明王宮流通；第二、爾時，世尊足步下，明崛山流通。初有四：一、列名教持；二、行此下，明修有益，勸人奉信；三、告阿難下，付囑令持；四、說此下，目連等聞歡喜。初中，阿難先問發，當何名下，問經名字。上來所說，言義非一，當於何義而名此經？此法之要，云何受持？問受持法，佛答名觀極樂無量壽佛觀音勢至，亦名凈業生諸佛前，對其初問；汝當受持，無令忘失，對其後問。
次明有益行，前十六觀門得大利益，現身得見彼佛菩薩。善男子、善女人聞名下，明其念佛菩薩之益，但得聞名，除無量罪，何況憶念，明念佛菩薩有大利益，舉劣況勝。念佛者，人中分陀利華，明其身勝。觀音、勢至為勝友，伴勝。當坐道場，得道之場，名曰道場，菩提樹下得道，故名為坐，依之得果，義說為坐，依之起行，名生佛家也。結名付囑，亦名觀無量壽佛，亦名滅除業障也。歡喜者，三義故喜：一、能說人清凈，佛無礙智無有錯謬，名為清凈；二、所說法清凈，能令眾生得證三昧；三、依法所得果清凈，依法修行滿足，身證清凈果也。耆山流通中，初、佛步空還耆闍崛山，為增物敬，奉順其言，故現此變；次、阿難及天龍等，聞法歡喜，作禮而去也。