此玄義即章安舊文，既辭旨盡善，故荊溪不更修治，或曰下文有此中遺一章之語，即知亦經再治。今謂不爾，遺章之語，蓋後人簽注書者謬寫，此乃鄙語常談，豈是荊溪再治之例？若再治者，應書云四明不生，不生下注闕字，如梁氏刪止觀書三大章，皆注闕字。
今以七義驗之，知不再治。一者、疏文再治，則於總題削大般二字，今此備有，知非再治。二者、題下無再治之人號故。三者、或謂闕逸，借使闕逸治者之號，則不合顯書疏主之名，例下疏中只合云頂法師撰。今既顯書名諱，知非再治。四者、文中全無私謂之語，知非再治。五者、準凈名部，荊溪亦但刪略疏文，而不再治玄義，以此例彼，知非再治。六者、疏文舊本再治，二俱在世，而此玄義唯有一本，知非再治。七者、準下疏文，釋義有闕，則荊溪私加補助。今既再治，何故不生一章闕遺無釋。然義非難見，但恐後學穿鑿，故此評之。
初題目二：初、標法。題玄義者，五章釋題，妙盡經旨，故稱玄義。二、顯作者。沙門者，此翻勤息，謂勤勞息斷煩惱故。瑞應經云：息心達本源，故號為沙門。若乃息見思之妄心，達真諦之本源，藏通沙門也；息塵沙之妄心，達俗諦之本源，別教沙門也；息無明之妄心，達中道之本源，圓融沙門也。又次第息三惑，達三本者，是別沙門；一心中息三惑者，是圓沙門。今疏主即圓人也。然沙門之名，於諸教中復通因果，今約疏主跡說，乃住前因中沙門也。
灌頂即名諱。華嚴第十、法云地，名灌頂位菩薩也。經云：諸佛智水，灌其頂故，名為受職，故名灌頂。字法云，小字非凡，蓋言十地之圣，非三賢之凡也。俗姓吳氏，常州義興人。祖避地東甌，因而不返，今為臨海章安人也。父夭早亡，母親鞠養。生甫三月，孩而欲名，思審物類，未知所目，母夜稱佛法僧名，師乃口效，音句清辯。時共驚異，因告攝靜寺惠拯，法師聞而笑曰：此子非凡。即以非凡為字。及年七歲，還為拯公弟子，才業日新，玄儒并騖，弱冠之歲進具律儀。洎拯師厭世，沐道天臺，即陳至德元年，時俗壽二十七也。
智者辯才云行雨施，能領能記，唯師一人，故方集奔隨，為法上將。後於隋大業十年十月，廬于天臺之南，撰此疏文。越五年，於安洲絕筆，即唐武德元年也。常於章安攝靜寺講說此經，值海賊抄掠，道俗奔委，師撾鐘就講，顏無懾懼。賊徒麾旛詣寺，忽見兵旗曜日，持弓執戟，人皆丈余，雄悍奮發，群賊驚散。其感通有如是者，事蹟見唐續高僧傳習禪科。若乃撰疏之休徵俱度。三云下，苦依身在，名有余；身智俱滅，名無余。而非永免者，謂死已還生，故但名滅，佛於三界更不受生，方得名度。
觀師下，難開善初解也。生死之人附何而度者，且人之與法豈得相離？由五陰實法，有眾生假人，如攬指成拳，故無異體。其法既已先滅，其人附何而度？此難彼釋滅義也。若生下，人既可轉，例知法亦可轉，以人法無異體故，何得云生死法滅耶？此難彼釋度義也。
今研下，今師以四教望之，次第破彼四解。三果生死未并滅者，初果雖滅四趣生死，而有欲界人天七生，二果尚有一生，三果雖無欲界生死，尚有色、無色生死，故前三果未并滅也。凡法下，約有余解脫難。子縛已斷，名因滅；苦依身在，名果未滅。若灰下，約無余難。假法俱寂者，謂假人實下，小教所談二乘，取證無余無作佛義。凡法都不滅等者，以三藏菩薩不斷惑故。不論滅與不滅、度與不度者，以本自不生，今則無滅，若法若人，俱如幻化故。
非但下，滅偽法。在十住，滅真法，在十行，滅偽法故，度凡人；滅涅盤故，度圣人。
言不涉真法者，彼釋滅，但云生死之法滅；語不下，釋度，但云生死之人轉。故云不涉真，不論圣也。滅之與度，不縱不橫者，滅即三解脫，度即三般若，而體同名異，三一相即，不縱不橫。既非下，小即三藏，共即通教，菩薩別教，佛即圓教，先圣法言唯茲四教，彼既并非，故不敢道。
受此有無，猶是苦等者，領受二見故，逼迫為苦，執此起惑故成集，修行對治故是道，斷常俱離故是滅。此斥開善有無之義全同斷常。言猶是滅諦者，謂縱滅斷常，未出三藏小乘，意未涉大，故云猶是。滅諦之真下，開善所說尚非小乘滅義，云何釋今圓頓涅盤？若以至目有者，牒義。若雙下，按定雙目生死者，謂以滅度俱約生死以說也。生死本自下，正難。則無度法等者，實法既無，假人亦無，故云亦無度者。既不可下，以生死本空，如幻化故。云何下，生死尚不可，何況涅盤耶？疣贅者，上音尤，下之汭切。說文曰：疣，贅也。小曰疣，大曰贅。釋名云：疣者，丘也。出於皮上，如地有丘。今以滅度之義如彼疣贅，通真之理喻之虛空。
若以下，約別教破，且以初地中道為涅盤。文中先邪次小，約二邊次第縱破也。縱非邪執，乃是小義；縱非小義，乃是教道。二邊定非中道涅盤。以名召法等者，以滅度名，召有無法；以有無法，應滅度名。名物尚存者，物即法也。能通拙者，且據三藏二乘為破析色故拙。所通偽者，所證偏真，非是真實故。貧住化城者，乏大乘財食，猶如貧子止住草庵，患佛道長遠，譬之疲商，權息化城。法華開顯，破草庵之滯情，蕩化城之執教，故云久已被棄。云何下，安用法華已棄之義，用釋今經圓常之名？
偏邪二邊者，望當教但中理，故二邊悉是偏邪。有不關無等者，有無不融，故非圓義。縱橫狼籍者，各體故縱，并得故橫。劫掠下，掠，力尚反，奪取也。經喻外道竊佛常樂之名，喻以劫牛。今斥開善但得滅度之名，如掠劫群牛，不知其義，如不解鉆搖，三藏酪漿尚猶難得，況通、別二酥圓醍醐耶？
又滅度無明亦非究竟者，以破無明，通分真故。滅度究竟者，破惑究竟，唯妙覺故。方得字上或有滅度二字者，文誤。以後下，後謂妙覺，前謂分真。第二、第三者，文亦誤，應云第三、第二也。第三、約塵沙無明，第二、約四住塵沙。初番即有余、無余尚不可以第四番中分破釋涅盤，況用第三、第二，尚不可以第三、第二，況用初番小乘義以釋圓頓極果涅盤耶？
亦應凡夫從此至彼，便應是度者，準前開善立義，乃云度者永免之名，不云從此至彼。今此例難也。既得以已有還無釋滅，例應以凡夫死此生彼釋度也。文中初難凡夫展轉復并，意云：既許是滅，即應是度，若不是度，亦應非滅，何得云滅通凡夫，度唯圣人耶？若圣下，次難圣人既許滅義同凡，例應度義亦同，故云圣人從此至彼等。若同下，結難也。若同小乘凡圣，則近同小果，非至圓極之高。狹唯六道，非包十界之廣。若異下，借使異小凡圣但是通別，是故亦非高廣。云何下，結斥。
應作四四十六番者，難第三、第四解，亦應例前二解，作四教難之，故有十六。今文存略。前二解各約四教，則成八；後二解各合為一，故但十番。然後二解，文雖但一，義各含四。第三、約有余、無余及以三惑，則已該四教。第四、既約近狹，非高廣以斥之，則高廣在圓，近狹收三，義各含四，其旨煥若。明哲下，示存略意。哲，智也。時人下，示研難意。薳，音偉，遠也。已如前說者，如前依開善翻名也。
釋其下，依翻釋義。於中分二：初且寄歷別，為釋義故；次正約圓融，為顯理故。非前歷別，無以顯後圓融；非後圓融，無以會前歷別。故知圓融更無別法，但是達前三九互攝耳。復於二文皆徵下中秘藏之說，以顯其義，於次第中引法說文，用結三身，故云秘密藏者，名大涅盤。伊字三點、首羅三目，只是譬說，還譬三德，故無別途。今就義便，點是文字，宜結解脫；目能照了，宜結般若。至圓融釋，乃取合譬之文以結其義，故云法身亦非等。故所談秘藏，法、譬、合三，義無別趣。既用法、譬以證歷別，合文以證圓融，乃知二文義歸一揆。不可見下斥云未是今經正意，便棄歷別，別覓圓融。若得此意，至下釋經用別、用圓，處處多爾。
秀出者，秀亦出也，又榮也。智境照發相應者，以智照境，由境發智，境大、智大，故曰相應。境即法身，智即報身。應身自在者，應遍法界，如鏡現像，形對像現，故曰無能遏絕。
非生非起者，前生即因，後起即果。照無下，以遍以足，釋其圓義。照無不遍者，圓滅周遍，照三諦故。發無不足者，性滅具足，發三智故。雖境智雙舉，正顯報智圓滅耳。照遍故明窮，發足故境極。逗必會者，以四教法逗權實機，隨自隨他，示生示滅，稱機無乖，故曰必會。取必克者，義同上句克勝也。
諸佛之師也者，諸佛即智，師即是境，境能發智，故稱佛師。非四即之此岸，非究竟之彼岸，非分真之中流，非能契智，非所契理，無始因，無終果，實相絕待，故并非之，故云故名實相度。
佛師度故，諸佛亦度者，境既絕待，智亦絕待也。以境智不二故，此雖明智，正在示境。論云下，釋論贊般若偈也。境發智故，名佛善來；智照境故，名佛窮底。如如智等者，全境如為智如，故曰如如智；全智如為境如，故曰如如境。佛無礙者，即大義。自度度他者，自既出二死，亦令他出二死也。度他故，彼利益；自度故，我利益。一切周悉者，等彼十界，故名周悉。
淺深別異者，於三番中各有深淺也。法身則深，二身則淺；性凈涅盤、一切種智則深，二凈、二智則淺。身智脫不同，故別異。未是今經正意者，意本圓融，說有次第，今據所說，故非經意。意者下，正約圓融。三法即三智等者，三法謂三法身也，以理智用皆可軌故，同受法名。三智即三般若，三點即三解脫。法身即一切種智性凈涅盤，報身即一切智圓凈涅盤，應身即道種智方便凈涅盤。
三法下，兩番融即：初明九三相即，次明三一相即。良由九只是三，三只是一故也。三法即九法者，以身、智、脫各開三故。九法即三法者，以合三身為法身，合三智為般若，合三脫為解脫故。不三而三下，明三一互融。不得相離者，即三而一故。不得相混者，即一而三故。
涅盤之名遍布諸處者，涅盤是安樂法，諸處即十法界，此乃約事以辨，故有十界淺深之殊。獼猴者，毛詩草蟲經曰：猱，獼猴也，楚人謂之沐猴。騰枝躍樹者，後漢王延壽曰：緣百仞之高木，攀窈褭之長枝。河伯者，水神也，名天吳。山海經云：天吳八首十八尾，亦曰水伯。援神契曰：河者，水之伯，上應天漢。噞喁，上音驗，下牛兇切。說文云：眾口上見也。淮南子曰：天且雨也，魚已噞噞。
修羅怖畏，得歸依處者，謂與天主斗戰奔北故，怖入藕絲中，即歸依處也。欲界報法等者，即人中飽足為樂，是報法也。斷欲界結等者，即第二十一文。多用善因者，謂斷結之言皆在人中，懸發上二界定，故云善因。若三下，文也。八萬等者，初果八萬劫成菩提，六、四、二及十千，如次對二、三、四果及支佛，以由界內經生多少，故成菩提賒促有差。經有三文，第十云成菩提，十九云至大涅盤，二十云得阿耨菩提心，委釋如疏記。
釋論下，諸文明菩薩法界多明三教菩薩，或但取別教。今此乃以圓教分真名菩薩界，故知從初發心即指初住，故引此經十住見不了了，證成其義，唯取極果為佛界。
問：三教菩薩及圓住前何不明之？
答：欲顯極果，住大涅盤，是經正意故，且以真因為菩薩界，余可準知，各有涅盤義也。
隨情逐事者，十界事別，各謂涅盤，此翻法勝者，亦法尚是阿羅漢，佛滅度後八百年中，於婆沙中取三百偈以為一部，名雜阿毘曇。又撰增一集文中解二涅盤，皆先立義，次引證，悉是今經第二十一文也。滅煩惱即子縛斷，離諸有即果縛斷。皆是有余者，二乘雖斷果縛，無明全在，是故望佛仍是有余，故引勝鬘證成其義。
昔滅下，昔教小乘以灰斷為涅盤，故云是盡；今經大乘以常住為涅盤，故云非盡。若依下，約別義正斥。今昔相對者，昔小今大，俱有涅盤，正是通途之義，非別顯今經圓極涅盤也。若擘下，蓋約別義以彈剝之也，故云義則不然。肌謂肌肉，理謂湊理。張平子曰：街談巷議，彈射臧否，剖析毫厘，擘肌分理。注云：言此人彈剝善惡，雖毫厘肌理之間，亦能分擘。
何者下，牒彼立義。所滅則異者，彼以滅煩惱為有余，滅生死為無余。若爾下，今師正難也。法尚既於小乘以斷見師子縛為有余，斷生死果縛為無余，若例大乘，亦應以破根本無明為有余，破變易生死為無余。此則大小兩教各有二種涅盤，高下碩異。小既未破無明，豈得以小所得二種為大乘有余耶？汝今既以小乘二涅盤為大，有余則應小乘已破無明，入菩薩位也。故云若爾至同佛入無余涅盤也。
何事下，既若二乘已破無明，入菩薩位，何故復被彈訶，言非大乘耶？故云被訶言非也。不斷下，出訶小之文。不斷根本無明故，不到三德彼岸故，門外草庵非長者宅內故。云何下，結責也。此約別義，則大乘二種涅盤唯佛及證，不應對佛云小是有余也。又若下，約通義例斥：通則九界皆應對佛稱為有余，何但二乘？皆不得然者，然，是也。謂皆不是大乘有余也。豈非佛性通耶者，安樂性即佛性也。前明涅盤約事通於十界，如云寒獄以熱為樂等；今明佛性約理通於十界，且取通義，故得例答。