一、脹想；二、青瘀想；三、壞想；四、血涂漫想；五、膿爛想；
六、噉想；七、散想；八、骨想；九、燒想。
次通明禪而辯九想者，上所明禪雖有定慧，但是實觀，未有得解之觀，則對治力弱。從九想已去所明禪定，悉有得解之觀，於對治重煩惱病中，力用為強。如伐堅樹，若用輭斧，斷之不斷，應更取強斧。九想既是得解觀之初，故次而辯之。此九通名想者，能轉心轉想，故名為想。所謂能轉不凈顛倒想，故此九法皆言想也。
一、脹想：若觀人死屍肨脹如韋囊盛風，異於本相，是為脹想。
二、青瘀想：若觀死屍皮肉黃赤、瘀黑、青黤，是為青瘀想。
三、壞想：若觀死屍風吹日曝，轉大裂壞在地，是為壞想。
四、血涂漫想：若觀死屍處處膿血流溢，污穢涂漫，是為血涂漫想。
五、膿爛想：若觀死屍蟲膿流出，皮肉壞爛，滂沱在地，是為膿爛想。
六、噉想：若觀死屍蟲蛆唼食，鳥挑其眼，狐狗咀嚼，虎狼爴裂是為噉想。
七、散想：若觀死屍禽獸分裂，身形破散，筋斷骨離，頭手交橫，是為散想。
八、骨想：若觀死屍皮肉已盡，但見白骨筋連，或分散狼藉，如貝如珂，是為骨想也。
九、燒想：若觀死屍為火所焚，爆裂煙臭，薪盡形滅，同於灰土，假令不燒，亦歸磨滅，是為燒想。
一、念佛；二、念法；三、念僧；四、念戒；
五、念舍；六、念天；七、念入出息；八、念死。
次九想而辯八念者，為除恐怖也。若修九想時，思惟死屍可惡，因此驚怖，㱇然毛豎，及為惡魔惱亂，憂懼轉增，若存心八念，恐怖即除，故以為次也。通言念者，內心存憶之異名也。專心存憶八種功德，故名為八念。非但能除世間驚怖，若能善修，亦除世間三界生死一切障難也。
一、念佛：若遭恐怖及眾障難之時，應當念佛：佛是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，神德無量。如是念已，恐怖障難即除。
二、念法：若有恐怖障難之時，應當念法：佛法巧出，得今世果，無熱惱，不待時能到善處，通達無礙。是為念法。
三、念僧：念僧者，僧是佛弟子眾，具足五分法身，中有四雙八輩，三乘得果，應受供養禮事，世間無上福田。是為念僧也。
四、念戒：念戒者，戒是能遮諸惡，安隱住處。是中戒有三種，所謂律儀戒、定共戒、道共戒。律儀能除身口諸惡，定共能遮煩惱惡覺，道共能破無明，得慧解脫。是為念戒。
五、念舍：念舍者，有二種：一者、舍施舍；二者、舍煩惱舍。舍施舍，能生大功德；舍煩惱舍，因此得智慧，入涅盤。是為念舍也。
六、念天：念天者，謂四天王天乃至他化自在天。復有四種天：一、名天；二、生天；三、凈天；四、生凈天。如是等果報清凈，利安一切。是為念天。
七、念阿那：念阿那般那者，如十六特勝明出入息也。如是念時，能除心亂，入於正道，何況世間恐怖。是為念阿那般那也。
八、念死：念死者，有二種死：一者、自死；二者、他因緣死。是二種死，常隨此身，無可避處。是為念死。
一、無常想；二、苦想；三、無我想；四、食不凈想；五、世間不可樂想；
六、死想；七、不凈想；八、斷想；九、離想；十、盡想。
次八念而辯十想者，大智度論云：九想如縛賊，十想如殺賊。若爾，即應次前九想而明。但為修九想時，有恐怖等障故，須說八念。既得離諸恐怖，則心安無障，故次說十想也。
通言想者，能轉心轉想也。能轉計常、樂等諸顛倒等想，故名為想。前三想為斷見諦惑說，中四想為斷思惟惑說，後三想為修無學道者說。是以壞法之人修此十想，能斷三界結使，證無漏之圣果也。
一、無常想：觀一切有為法無常智慧相應想，名無常想。一切有為法有二種：一者、眾生；二者、國土。是二皆新新生滅，故無常也。
二、苦想：觀一切有為法苦智慧相應想，名苦想。若有為法無常者，即是苦，常為三苦、八苦之所遷逼，故名苦也。
三、無我想：觀一切法等無我智慧相應想，名無我想。若有為法悉是苦者，即無我，以無自在故，亦以苦從緣生，無有自性，無自性中我不可得也。
四、食不凈想：觀諸飲食不凈智慧相應想，名食不凈想。世間飲食皆從不凈因緣故有，如肉從精血水道中生酥酪等，皆亦隨事觀之，悉是不凈也。
五、世間不可樂想：觀一切世間不可樂智慧相應想，名為世間不可樂想。有二種世間：一者、眾生；二者、國土。有過惡，無可樂也。
六、死想：觀死智慧相應想，名為死想。若一期果報常為二種死之所逐者，則出息不報入息也。
七、不凈想：觀自他身不凈智慧相應想，名為不凈想。若觀此身內有三十六物，外則九孔惡露常流，從生至終，無一凈也。
八、斷想：觀涅盤離生死智慧相應想，名為斷想。行者思惟：若涅盤清凈無煩惱者，當斷結使，證涅盤也。
九、離想：觀涅盤離生死智慧相應想，名為離想。行者思惟：若涅盤清凈離生死者，當離生死，證涅盤也。
十、盡想：觀涅盤結使及生死盡智慧相應想，名為盡想。行者思惟：若涅盤清凈，結使及生死永意不同：若依報得神通，得神通方能變化；若是修得神通，則先修變化，方得神通。今此既約修得次第，故次變化而辯神通。此皆名通者，纓絡經云：神名天心，通名慧性。天然之慧，徹照無礙，故名神通。
一、天眼通：修天眼者，若於深禪定中發得色界四大清凈造色住眼根中，即能見六道眾生死此生彼及見一切世間種種形色，是為天眼通。
二、天耳通：修天耳者，若於深禪定中發得色界四大清凈造色住耳根中，即能聞六道眾生語言及世間種種音聲，是為天耳通。
三、知他心通：修他心智者，若於深禪定中發他心智，即能知六道眾生心及數法種種所緣念事，是為他心通。
四、宿命通：修宿命通者，若於深禪定中發宿命智，即能知自過去一世、二世、百千萬世，乃至八萬大劫宿命及所行之事，亦能知六道眾生所有宿命及所作之事，是為宿命智也。
五、身如意通：修身通者，若於深禪定中發得身通，通有二種：一者、飛行速到，山障無礙；二、能轉變自身、他身及世間所有，隨心自在，是為身如意通。
六、漏盡通：修漏盡通者，若於深禪定中發見思真智，則三漏永盡，是為漏盡神通也。
一、初禪；二、二禪；三、三禪；四、四禪；五、空處；
六、識處；七、無所有處；八、非有想非無想處；九、滅受想次第定。
次六通而辯九次第定者，上所明禪，雖體用具足，而并是觀禪，未明練熟調柔之相。今欲修練觀禪體用，令純熟入體，及起時心無間念，故次明也。通言次第定者，若入禪時，深心智慧深利，能從一禪入一禪，心心相續，無異念間雜，故名次第定也。
初禪次第定：離諸欲惡不善法，有覺有觀，離生喜樂。入初禪定時，是中初禪定觀均齊，自識其心，其心次第而入，無有剎那雜念間入初禪定，是為初禪次第定。
二禪次第定：若從初禪入二禪時，是中二禪定觀均齊，自識其心，其心次第而入，無有剎那雜念間入二禪定，是為二禪次第定。
三禪次第定：意類如初禪、二禪中明。
四禪次第定：意亦類如初禪、二禪中明。
五、虛空處次第定：意亦類同初禪、二禪中明。
六、識處次第定：意亦類如初禪、二禪中明。
七、無所有處次第定：意亦類同初禪、二禪中明。
八、非有想非無想處次第定：意亦類同初禪、二禪中明。
九、滅受想次第定：若從非有想非無想入滅受想定時，於是定前自識其心，要期心利，心心次第而入，無有剎那雜念間入滅受想定，是為滅受想次第定也。
一、有覺有觀三昧；二、無覺有觀三昧；三、無覺無觀三昧。
次九次第定而辯三三昧者，九次第定體乃即是三三昧，但有離合名數多少不同，制立有異，其意云云。所以者何？九次第定通練諸禪，自無別體，三三昧亦爾，故知體無異法，而無定名。九定名數雖多，不取中間，三昧名數雖少，而通中間，合取九定。一往從諸禪理事以得名三昧，一往從諸禪事理而受稱，是為小異，故次九定以明三三昧也。通言三昧者，三摩提，秦言正心行處，是心從無始已來，常曲不端，得是直故，故名三昧。
一、有覺有觀三昧：若以空、無相、無作相應心入諸定，觀初禪及方便中，則一切覺觀俱禪皆悉正直，故名有覺有觀三昧。
二、無覺有觀三昧：若以空、無相、無作相應心入諸定，觀中間禪，則一切無覺有觀禪皆悉正直，故名無覺有觀三昧。
三、無覺無觀三昧：若以空、無相、無作相應心入諸定，觀無覺無觀禪中，則從二禪乃至滅受想定一切定，觀諸無覺無觀皆悉正直，故名無覺無觀三昧也。
有二種師子奮迅三昧：一、奮迅入；二、奮迅出。
次三三昧而辯師子奮迅三昧者，大品經中佛自誠言：菩薩依九次第定入師子奮迅三昧。三三昧與九定法相既同，故次三三昧而明，於義無乖也。所言師子奮迅者，借譬以顯法也。如世師子奮迅，為二事故，一為奮卻塵土，二能前走卻走，捷疾異於諸獸。此三昧亦爾，一則奮除障定細微無知之惑，二能入出捷疾無間，異上所得諸禪定也，故名師子奮迅三昧。
一、入禪奮迅：師子奮迅入三昧者，離欲惡不善法，有覺有觀入初禪。如是次第入二禪、三禪、四禪、空處、識處、無所有處、非有想非無想處、滅受想定，是為奮迅入也。
二、出禪奮迅：師子奮迅出者，從滅受想定起，還入非有想非無想，非有想非無想起，還入無所有處。如是識處、空處、四、三、二禪、初禪，乃至出散心中，是為奮迅出。
一、超入；二、超出。
次師子奮迅而辯超越者，大品經佛自誠言：菩薩依師子奮迅三昧入超越三昧。所以名超越者，能超過諸地，自在入出，故名超越。
一、超入三昧：云何名超入三昧？離諸欲惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪。從初禪起，超入非有想非無想處；非有想非無想處起，入滅受想定。滅受想定起，還入初禪；從初禪起，入滅受想定。滅受想定起，入二禪；二禪起，入滅受想定。滅受想定起，入三禪；三禪起，入滅受想定。滅受想定起，入四禪；四禪起，入滅受想定。滅受想定起，入空處；空處起，入滅受想定。滅受想定起，入識處；識處起，入滅受想定。滅受想定起，入不用處；不用處起，入滅受想定。滅受想定起，入非有想非無想；非有想非無想處起，入滅受想定。是為諸佛菩薩超入三昧相。
若聲聞人，但能超入一而不能超二，況能如上所明自在超也。是中明超入有三種：一、順入超；二、逆入超；三、順逆入超也。細心約義，自作可解。
二、超出三昧：云何名超出三昧？從滅受想起，入散心中。散心中起，入滅受想定；滅受想定起，還住散心中。散心中起，入非有想非無想處；非有想非無想處起，住散心中。散心中起，入無所有處；無所有處起，住散心中。散心中起，入識處；識處起，住散心中。散心中起，入空處；空處起，住散心中。散心中起，入四禪；四禪起，住散心中。散心中起，入三禪；三禪起，住散心中。散心中起，入二禪；二禪起，住散心中。散心中起，入初禪；初禪起，住散心中。是為諸佛菩薩超出三昧之相。
若聲聞人超出，但能超一禪出而不能超二，何況能自在超出也。是中超出有三種：一、順超出；二、逆超出；三、順逆超出。足前三種超入，合為六種超越三昧，如來於此六三昧而入涅盤也。齊此明三乘行行共禪竟也。