行人若能通達如前所辯五種，明諸禪相，則內信開發。若欲安心習學，必須善知方便。今明修禪方便，大開為二：一者、外方便，即是定外用心之法；二者、內方便，即是定內用心之法。此二通言方便者，善巧修學之異名。行者於初緣中善巧修習，故名方便。若細論，外方便亦有通定內用，內方便亦有得定外用。今一往從多為論，應如上分別。
就明外方便，自有五種：第一、具五緣；第二、訶五欲；第三、棄五蓋；第四、調五法；第五、行五法。此五五凡有二十五法，并是未得禪時初修心方便之相。
第一、具五緣者：一、持戒清凈；二、衣食具足；三、閑居靜處；四、息諸緣務；五、得善知識。此是修禪五緣也。
第一、持戒清凈者，開為三意：一、明有戒、無戒；二、明持犯；三、明懺悔。
第一、明有戒、無戒者。出家受得禁戒，故名有戒，即為三意：一、明發戒機緣不同，凡有十種。何等為十？
一、自然得戒，即佛是其人，無師自發。
二、自誓得戒，即迦葉，是本辟支根性，值佛出世，墮聲聞數中。其答佛言：佛是我師，我是佛弟子。作是言已，即便發戒。
三、見諦得戒，即拘鄰五人，佛為轉四諦法輪，即悟初果，因而發戒。
四者、三歸得戒，于時未有羯磨，聞佛三說，即發戒品，以其根利故。
五、八敬得戒，即佛姨母。佛意不欲度女人出家，姨母苦求，佛令遙授八敬，即發具戒。
六者、論議得戒，即須陀耶沙彌與佛論義。佛問其無常等義，事事能答。後佛問：汝家在何處？答佛言：三界皆空，世尊云何乃問我家處？佛語阿難：將還僧中，為受具戒。于時年始七歲。
七者、善來得戒。道機時熟，佛呼：善來！即便得戒。
八者、遣使得戒，即半迦尸女，有好善容，評堪半迦尸國，為人欲抄斷故，令遣使僧中代受戒，後還尼寺為其受戒。
九、邊地如法人少，聽五人受得戒。
十者、中國人多，十人受具戒。此為十種得戒相。今時多用十人羯磨得戒。此辯有戒相。
第二、正明戒之體相者，有二種教門不同：若小乘教，辯戒是無作善法，受戒因緣具足，若發得無作戒，爾後睡眠入定，此善任運自生，不須身口意造作，以無作正為戒體。若薩婆多人，解無作戒，是無表色，不可見無對。若曇無德人，明無作戒，是第三聚，非色非心法。諸部既異，雖不可偏執，約小乘教門，終是無作為戒體，其義不差。若大乘教門中，說戒從心起，即以善心為戒體。此義如纓絡經說。有師言：摩訶僧只部人云：無作戒是心法。
第三、明有戒相不同，即有二意：
一者、若約小乘，七眾發心，受戒作法不同，故得戒亦有優劣，如優婆塞、優婆夷，在家有五戒相。若本未入佛法男子、女人，不殺父害母，不作逆罪，遇好良師，教歸依三寶，為受五戒。作法成就，即五戒無作起，名得五戒，從此名清信士、女。復次，明沙彌有十戒相。若和尚、阿闍黎二師如法受人清凈歸依三寶，隨佛出家，若二師作法成就，即發無作，名得沙彌戒。次明大僧有戒相。若作沙彌時不犯重過，清凈十師和尚、阿闍黎作羯磨，如法成就，是名得大比丘具足戒。若沙彌尼、式叉摩尼、大戒尼有戒相亦爾。七人本雖犯重，若遇良緣，謂作大乘方等懺悔，得相成就，後受戒亦得無作善發。異於上說，名不得戒，亦名無戒。
二者、若菩薩行人有戒、無戒則不可知。所以者何？菩薩世世已來，或初發心時，值遇良緣，受得戒故。
第二、明持犯，自有三意：一、略明持犯；二、歷別廣明持犯；三、明覆發。
就初總明持犯，有二：一者、持相；二者、犯相。
一、持相者，持者，護持。如上所說七種之人受佛禁戒，為十利故，護持無犯。十利者，如毗尼中說：一、攝僧故；二、極好攝故；三、僧安樂住故；四、折伏高心人故；五、慚愧得安樂住故；六、不信令信故；七、已信增長信故；八、遮今世漏故；九、斷後世惡故；十、令梵行人久住故。行者一心敬慎，不敢侵毀，如護浮囊，微塵不棄，故名護持，亦名秉持，如持油鉢之喻，是名持相。
二、明犯相者，犯名違犯。本受佛戒，欲出生死，愿求解脫，今遇惡緣，不能自制其心，中途違返，若重若輕，故名違犯。復次，犯名犯觸。猶如服藥，誡忌斷食，不隨醫教，而食惡食，犯觸藥勢，非唯不能愈病，翻致更增，或時至死。犯戒之相亦復如之，故名為犯。
第二、廣明持犯者，從初心至佛果，以明持犯有十種：一、持不缺戒，謂持初四重不犯。二、持不破戒，謂對僧殘不犯。三、持不穿戒，謂對下三篇不犯。四、持無瑕戒，亦名不雜戒，謂不起諂心及諸惱覺觀雜念，亦名定共戒。五、持隨道戒，即是心行十六行觀，發苦忍智慧，亦名道共戒。六、持無著戒，即阿那含人若斷欲界九品思惟盡，名斷律儀戒，乃至色愛、無色愛等諸結使盡，皆名無著戒。七、持智所贊戒，發菩提心，為令一切眾生得涅盤故持戒。如是持戒，則為智所贊嘆，亦可言持菩薩十重四十八輕戒。此戒能至佛果，故為智所贊嘆。八、持自在戒，菩薩持戒，於種種破戒緣中而得自在，亦可言菩薩知罪、不罪不可得故，但隨利益眾生而持戒，心無所執，故名自在戒。九、持具足戒，菩薩能具一切眾生戒法及上地戒。十、持隨定戒，不起滅定，現種種威儀戒法，以度眾生。
前四即是世間戒凈，亦得出世間戒，義具如前說，善應分別；中二是出世間戒凈；後四是出世間上上戒凈。若能如上所說受持，是持戒相；異上所說，即是犯相。是名從初心至佛果，淺深論持戒及犯戒相。故經言：唯佛一人具凈戒，余人皆名破戒者。
復次，今明持戒者但隨分隨力而修習，令增進漸漸清凈；若不爾者，不能生諸禪定。復次，頓行菩薩能以慧方便，從初發心一念之中即具持十種戒，是故經言：發心畢竟二不別。
第三、明覆發。就中自有二意：一者、正明覆發；二者、簡定。云何名覆發相？行者持戒，能發禪定破戒，即覆禪定。行者持世間戒凈故，即發世間禪；若持世間戒不凈，即覆世間禪。出世間戒及出世間上上戒，持則發禪，毀則覆禪，類如是分別。
二者、簡定覆發者，為眾生現在修禪不定故，應作四句分別：一、自有雖犯戒而發定，持而不發；二、自有破戒而不發定，持戒而發；三、自有持戒、犯戒二俱發；四、自有持、犯俱不發。
初一、犯戒之人修禪定而發者，是過去習因，善根深厚，今雖有罪，過去善根力強故，亦以現前修禪定，重慚愧為緣故，譬如負債，強者先牽，所以得有發定之義。二、次持戒而不發定者，是人過去不種深禪定之因，今生雖復持戒修定，而不即發。三、俱發，四、俱不發，悉可類釋，故有四種不同。尋其根源，要因持戒而發，犯戒終為遮障。何以故？若過去經得禪定，即知過去以曾持戒發定故，成今世之習因；今生復以慚愧懺悔清凈為緣，是故得發宿世善根也。
第三、明懺悔中，自有二意：一者、先明運懺悔心；二者、正明懺悔方法。
第一、云何名運懺悔之心？若人性自不作惡，則無罪可悔。行人既不能決定持戒，或於中間值遇惡緣，即便破毀，若輕若重，以戒破故，則尸羅不凈，三昧不生，譬如衣有垢膩，不受染色，是故宜須懺悔。以懺悔故，則戒品清凈，三昧可生，如衣垢污，若浣清潔，染之可著。行者如是思惟，若戒不清凈，決須懺悔。是故經云：佛法之中有二種健兒：一、性不作惡；二、作已能悔。今造過知悔，名健人也。
夫懺悔者，懺名懺謝三寶及一切眾生，悔名慚愧，改過求哀。我今此罪，若得滅者，於將來時，寧失身命，終不更造如斯苦業。如比丘白佛：我寧抱是熾然大火，終不敢毀犯如來凈戒。生如是心，唯愿三寶證明攝受，是名懺悔。復次，懺名外不覆藏，悔則內心克責；懺名知罪為惡，悔則恐受其報。如是眾多，今不廣說，舉要言之，若能知法虛妄，永息惡業，修行善道，是名懺悔。
第二、明懺悔方法，即為三意：一、正明懺悔法不同；二、明罪滅階降；三、明復不復相。
第一、正明懺悔法不同者，滅罪之由，各有其法，如衣垢膩，若直以水浣，終不可脫，皂莢灰汁，則能去之。滅罪之法亦復如是。今明懺悔方法，教門乃復眾多，取要論之，不過三種：一、作法懺悔，此扶戒律，以明懺悔；二、觀相懺悔，此扶定法，以明懺悔；三、觀無生懺悔，此扶慧法，以明懺悔。此三種懺悔法，義通三藏摩訶衍，但從多為說：前一法多，是小乘懺悔法；後二法多，是大乘懺悔法。
初明作法懺悔者，以作善事反惡事故，故名懺悔。如毗尼中，一向用此法滅罪。何以故？如懺第二篇：二十眾作別住、下意、出罪等羯磨作法成就，即名為滅。此不論見種種相貌，亦不論智慧觀空，故知但是作法懺悔。羯磨，此翻作法，如是乃至下三篇，并是作法。此事易知，義如律中廣明。但未明懺悔四重法，別有最妙初教經出懺悔四重法。彼經云：當請三十清凈比丘僧，於大眾中，犯罪比丘當自發露。僧為作羯磨成就，又於三寶前作諸行法，及誦戒千遍，即得清凈。亦云：令取得相為證，而說罪滅清凈。當知律中雖不出，經中有此羯磨明文，作法相貌如彼經中廣說。
二、明觀相懺悔者，行人依諸經中懺悔方法，專心用意，於靜心中見種種諸相，如菩薩戒中所說。若懺十重，要須見好相乃滅相者，佛來摩頂，見光、華種種瑞相已，罪即得滅。若不見相，雖懺無益。諸大乘方等陀羅尼行法中，多有此觀相懺法。三藏及雜阿含中亦說觀相懺悔方法，謂作地獄、毒蛇、白毫等觀相成就，即說罪滅。此悉就定心中作故，觀相懺悔多依修定法說。
問曰：見種種相，云何知罪滅？
答曰：經說不同，罪法輕重有異，不可定判。今但舉要而明，相不出四種：一、夢中見相；二、於行道時聞空中聲，或見異相及諸靈瑞；三、坐中睹見善、惡、破戒、持戒等相；四、以內證種種法門道心開發等為相。此隨輕重判之，不可定說，在下至驗善惡根性，更當略出。
問曰：魔羅亦能作此等相，云何可別？
答曰：實爾，邪正難別，不可定取。若相現時，良師乃識，事須面決，非可文載，是故行者初懺悔時，必須近善知識，別邪正之人。復次，夫見相者，忽然而睹，尚邪正難知，若逐文作心求之，多著魔也。
問曰：若爾者，不應名觀相懺悔。
答曰：言觀相者，但用心行道，功成相現，取此判之，便知罪滅、不滅。非謂行道之時，心存相事，而生取著。若如此用心，必定多來魔事。
問曰：觀相懺悔行法云何？
答曰：方法出在諸大乘方等修多羅中，行者當自尋經，依文而行。
三、明觀無生懺悔者，如普賢觀經中偈說：
一切業障海，皆由妄想生，若欲懺悔者，端坐念實相。
眾罪如霜露，慧日能消除，是故至誠心，懺悔六情根。
夫行人欲行大懺悔者，應當起大悲心，憐愍一切，深達罪源。所以者何？一切諸法本來空寂，尚無有福，況復罪耶？但眾生不善思惟，妄執有為而起無明及與愛恚，從此三毒廣作無量無邊一切重罪，皆從一念不了心生。若欲除滅，但當反觀如此心者從何處起？若在過去，過去已滅，已滅之法則無所有，無所有法不名為心；若在未來，未來未至，未至之法即是不有，不有之法亦無此心；若在現在，現在之中，剎那不住，無住相中，心不可得。
復次，若言現在，現在者，為在內、外、兩中間耶？若言在內，則不待外，內自有故；若言在外，於我無過。復次，外塵無知，豈得有心？既無內、外，豈有中間？若無中間，則無停處。如是觀之，不見相貌，不在方所，當知此心畢竟空寂。既不見心，不見非心，尚無所觀，況有能觀？無能無所，顛倒想斷。既顛倒斷，則無無明及以愛恚。無此三毒，罪從何生？
復次，一切萬法，悉屬於心，心性尚空，何況萬法？若無萬法，誰是罪業？若不得罪，不得不罪，觀罪無生，破一切罪，以一切諸罪根本性空，常清凈故。故維摩羅詰謂優波離：彼自無罪，勿增其過，當直爾除滅，勿擾其心。又如普賢觀經中說：觀心無心，法不住法，我心自空，罪福無主，一切諸法皆悉如是，無住無壞。作是懺悔，名大懺悔，名莊嚴懺悔，名破壞心識懺悔，名無罪相懺悔。行此悔者，心如流水，念念之中見普賢菩薩及十方佛。故知深觀無生，名大懺悔，於懺悔中最尊最妙。一切大乘經中明懺悔法，悉以此觀為主。若離此觀，則不得名大方等懺也。
問曰：觀無生懺悔，云何知罪滅相？
答曰：如是用心，於念念中即諸罪業念念自滅。若欲知障道法轉者，精勤不已，諸相亦當自現，觀此可知。如前觀相中所說，善夢靈瑞、定慧開發等相，此中應具明。
復次，若行者觀心與理相應，即是罪滅之相，不勞余求，故普賢觀經中言：令此空慧與心相應，當知於一念中能滅百萬億阿僧只劫生死重罪。以此為證，若得無生忍慧，則便究盡罪源，此則尸羅清凈，可修禪定。
第二、明罪滅階降不同者，懺法既有別異，當知滅罪亦復不同。所以者何？罪有三品：一者、違無作起障道罪；二者、體性罪；三者、無明煩惱根本罪。通稱罪者，摧也。現則摧損行人功德智慧，未來之世三涂受報，則能摧折行者色心，故名為罪。
一、明作法懺悔者，破違無作障道罪。二、明觀相懺者，破除體性惡業罪，故摩訶衍論云：若比丘犯殺生戒，雖復懺悔，得戒清凈，障道罪滅，而殺報不滅。此可以證前釋後，當知觀相懺悔，用功既大，能除體性之罪。三、觀無生懺悔罪滅者，破除無明一切煩惱習因之罪，此則究竟除罪源本。
第三、明復本、不復本相者。
問曰；懺悔清凈，得復本不？
答曰；解者不同。有言：不復。如衣破更補，雖完，終不如不破。有言：得復。如衣不凈，更浣凈，與本無異。有言：有復，有不復。如律中所明，初二篇不復，後三篇可復。初教經所明，作羯磨懺悔，四重悉復。今言不必定爾。應當對前三種懺法還為三義：一者、復義；二者、過本義；三、增上過本義。
今當借譬顯之：一者、作法懺悔，罪滅或復、不復，如冷病人服於姜桂，所患除差，身有復、不復。二者、觀相懺悔，非唯罪滅，能發禪定。此則過本。何以故？本無禪定故。如冷病人服石散等，非但冷除，亦復肥壯過本。三者、觀無生懺悔，非唯罪滅，發諸禪定，乃得成道。此為增上過本。如病服於仙藥，非直病除，乃得仙通，神變自在。此而推之，豈得一類？
問曰：有戒者可然，其無戒者云何？
答曰：無戒者，當更受戒。或有因懺發戒，此如普賢觀經中所說。復次，若菩薩戒者，眾生世世以來，或已遇善知識，發菩提心，受菩薩戒，但於生死中顛倒造罪，妄失違犯，因今歸依三寶，重更練之，兼復懺悔清凈，用此本戒，亦發禪定。是故雖無事戒，菩提本戒或已有之。復次，如摩訶衍論說：尸羅，秦言好善，好行善道，不自放逸，是名尸羅。或受戒行善，或不受戒行善，皆名尸羅。若不受戒行善名尸羅者，既有尸羅，豈不得發諸禪三昧耶？
問曰：若爾者，何用受戒為？
答曰：不然。一為助道，二定佛法外相，豈可不依？
問曰：上來所說，初坐禪者必須懺悔，亦有不然？
答曰：不必一向。如妙勝定經所明，但能直心坐禪，即是第一懺悔。若於坐中有難轉多，不得用心者，必須懺悔。
第二、明衣食具足者。今明衣法有三種：一者、如雪山大士等學道，但畜一衣即足，以不游人間，堪忍力成故，此上人也；二者、如迦葉等，常受頭陀法，但畜糞掃三衣，不須余長，此是中人衣法；三者、若多寒國土及下士不堪，如來更開畜百一物等，而要應說凈作法，知量知足，若過貪求，則於道有妨。
具足食法者，食有四種：若上人大士，深山絕人，果菜隨得，趣以支命。二者、常行頭陀，受乞食法，是乞食法能破四種邪命，依正命自活，能生圣道，故名圣種。四邪命自活者：一、下口食；二、仰口食；三、四維口食；四、方口食。此是邪命之相。如舍利弗為青木女說，是中應廣分別。三者、阿蘭若，受檀越送食。四者、於僧中結凈食，有此等食，名緣具足，是名衣食具足。若無此資身因緣，則心不寧，於道有妨。
第三、得閑居靜處。閑者，不作眾事，名之為閑。無憒鬧故，名之為靜。此有三處可修禪定：一者、深山絕人之處；二者、頭陀蘭若之處，離於聚落極近二里，此放牧聲絕，無諸憒鬧；三者、遠白衣舍處，清凈伽藍之中，皆是閑居靜處也。
第四、息諸緣務者。緣務眾多，略說有四：一、息生活緣務，所謂不作一切有為事業；二、息人事緣務，所謂不追尋俗人、朋友、親識，斷絕往還；三、息工巧技術緣務，所謂不作世間工匠、醫方、藥咒、卜相、書數、算計等事；四、息學問緣務，所謂讀誦、聽學、義論等，悉皆棄舍，此為息諸緣務。所以者何？若多緣務，則於修定有廢，心亂難攝，不得定也。
第五、近善知識，有三種：一、外護善知識，經營供養，善能將護行人，不相惱亂；二者、同行善知識，共修一道，互相勸發，不相擾亂；三者、教授善知識，以內外方便禪定法門示教利喜。
是則略明五緣具足。
第二、訶五欲及棄五蓋者，經中說離欲及惡法，有覺并有觀。離欲者，即是訶責五欲。惡法者，即是棄五蓋。言五欲者，即是世間上妙色、聲、香、味、觸等，常能誑惑一切凡夫，壞於善事。若不明識過罪，訶責厭離，則諸禪三昧無由可獲。
一、訶色欲者，所謂男子、女人形貌端嚴，修目高眉，朱唇素齒，及世間寶物，青、黃、赤、白、紅、紫、縹、綠，種種妙色，能令愚人見即生愛，作諸惡業。如頻婆娑羅王以色欲故，身入敵國，獨在婬女阿梵婆羅房中。優填王以色染故，截五百仙人手足。如是等種種因緣知色過罪，如摩訶衍中廣說。
二、訶聲欲者，所謂箜、篌、箏、笛、絲竹、金石音樂之聲，及男女歌詠、贊頌等聲，能令凡夫聞即染著，起諸惡業。如五百仙人雪山中住，聞甄迦羅女歌聲，即失禪定，心醉狂亂。如是等種種因緣，知聲過罪，如摩訶衍中廣說。
三、訶香欲者，所謂男女身香、世間飲食馨香及一切熏香等，愚人不了香相，聞即愛著，開結使門。如一比丘在蓮華池邊，聞華香氣，心生愛樂，池神即大訶責：何故偷我香氣？以著香故，令諸結使臥者皆起。如是種種因緣知香過惡，如摩訶衍中廣說。
四、訶味欲者，所謂苦、酸、甘、辛、咸、淡等種種飲食肴膳美味，能令凡夫心生染著，起不善業。如一沙彌染著酪味，命終後即生酪中，受於蟲身。如是等種種知味過罪，如摩訶衍中廣說。
五、訶觸欲者，男女身分，柔軟細滑，寒時體溫，熱時體涼，及諸好觸，愚人無智，為之沈沒，起障道業。如獨角仙人，因觸欲故，退失神通，為婬女騎頸。如是等種種觸欲過罪，如摩訶衍中廣說。
問曰：云何訶五欲？
答曰：訶欲之法，如摩訶衍中：哀哉！眾生常為五欲所惱，而猶求之不已。此五欲者，得之轉劇，如火益薪，其焰轉熾。五欲無益，如狗嚙枯骨；五欲增諍，如鳥競肉；五欲燒人，如逆風執炬；五欲害人，如踐惡蛇；五欲無實，如夢所得；五欲不久，亦如假借須臾。世人愚惑，貪著五欲，至死不舍，為之後世受無量苦。
此五欲法與眾生同有，一切眾生常為五欲所使，名欲奴仆。坐此弊欲，墜墮三涂。我今修禪，復為障蔽，此為大賊，當急遠之。如禪經中說偈：
生死不斷絕，貪欲嗜味故，養怨入丘塚，廣受諸辛苦。
身臭如死屍，九孔流不凈，如廁蟲樂糞，愚貪身無異。
智者應觀身，不貪染世間，無累無所欲，是名真涅盤。
如諸佛所說，一心一意行，數息在禪定，是名行頭陀。
如是等種種因緣知五欲過罪，心不親近，如離怨賊。以遠離故，心無熱惱，欲想不生，此為修禪之要。訶五欲相，如摩訶衍廣說。
第三、棄五蓋者：一者、貪欲蓋；二、瞋恚蓋；三、睡眠蓋；四、掉悔蓋；五、疑蓋。
第一、棄貪欲者，前說外五塵中生欲，今約內意根生欲。所謂行者端坐修禪，心生欲覺，念念相續，覆蓋善心，令不生長，覺已應棄。所以者何？如術婆伽欲心內發，尚能燒身，況復心生欲火而不燒諸善法？復次，貪欲之人，去道甚遠。所以者何？欲為種種惱亂住處，若心著欲，無由近道，如除蓋偈說：
入道慚愧人，持鉢福眾生。云何縱塵欲，沈沒於五情？
已舍於五欲，棄之而不顧，如何還欲得，如愚自食吐？
諸欲求時苦，得時多怖畏，失時懷悲惱，一切無樂處。
諸欲患如是，已訶能言：
殺瞋則安隱，殺瞋則無憂。
瞋為毒之根，瞋滅一切善。
如是知已，當修慈忍，以除滅之，令心清凈，如摩訶衍中佛教弟子訶瞋偈，是中應廣說。
第三、訶睡眠蓋者，內心惛暗，名為睡；放恣支節，委臥垂熟，名為眠。復次，意識惛冥，名為睡；五情闇蔽惛熟，名為眠。以是因緣，名為睡眠蓋。阿毗曇中說：為增心數法，能破今世三事，謂樂、利樂、福德；又能破今世、後世實樂。如此惡法，最為不善。何以故？余蓋情覺可除，眠如死人，無所覺識。以不覺故，難可除滅。如有菩薩教睡眠弟子言：
汝起勿抱死屍臥，種種不凈假名人，如得重病箭入體，諸苦痛集安可眠？
如人被縛將去殺，災害垂至安可眠？結賊未滅害未除，如共毒蛇同室居，
亦如臨陣白刃間，爾時云何而可眠？眠為大暗無所見，日日欺誑奪人明。
以眠覆心無所見，如是大失安可眠？
如是等種種訶眠蓋，警覺無常，滅損睡眠，令無惛覆。若睡眠心重，當用禪鎮、禪杖等卻之也。
第四、棄掉悔者，掉有三種：一、身；二、口；三、心。身掉者，身好游走諸雜戲謔，坐不暫安。口掉者，好喜吟詠，諍競是非，無益談論及世俗言話等。心掉者，心情放蕩，縱意攀緣，思惟文藝、世間才技、諸惡覺觀等，名為心掉。掉之為法，破出家心，如人攝心猶不得定，何況掉散。掉散之人，如無鉤醉象、穴鼻駱駝，不可禁制，如偈說：
汝已剃頭著染衣，執持瓦鉢行乞食，
云何樂著戲掉法，放逸縱情失法利？
既無法利，又失世樂，覺其過已，當急棄之。悔者若掉，無悔則不成蓋。何以故？掉時未在緣中，故後欲入定時，大悔前所作，憂惱覆心，故名為蓋。
復次，悔有二種：一者、因掉後生悔，如前說；二者、如大重罪人，常懷怖畏，悔箭入心，堅不可拔。如偈說：
不應作而作，應作而不作，煩惱火所燒，後世墮惡道。
若人罪能悔，悔已莫復憂，如是心安樂，不應常念著。
若有二種悔，若應作不作，不應作而作，是則愚人相。
不以心悔故，不作而能作，諸惡事已作，不能令不作。
如是種種因緣訶掉悔蓋，心神清凈，無有覆蓋，常在善心，則寂然安樂。以是因緣，心得法喜。
第五、棄疑蓋者，以疑覆故，於諸法中不得定心。定心無故，於佛法中空無所獲，譬如人入寶山，若無有手，無所能取。復次，通疑甚多，未必障定。今正障定疑者，謂三種疑：一者、疑自；二者、疑師；三者、疑法。
疑自者，若人作是念：我諸根暗鈍，罪垢深重，非其器乎！作此自疑，定法終不發也。欲去之者，無得自輕，以宿世善根難測故。
二、疑師者：彼人威儀相貌如是，自尚無道，何能教我？作是疑慢，即為障定。欲除之法，如摩訶衍中說：如臭皮囊中金，以貪金故，不可棄臭皮囊。行者亦爾，師雖不清凈，亦應生佛想。此事如摩訶衍中釋薩陀波淪求善知識具明，是中應廣說。
三、疑法者，世人多執本心，於所受之法不能即信，故不敬心受行。若心生猶豫，即法不染神。何以故？如訶疑偈中說：
如人在岐道，疑惑無所取，諸法實相中，疑亦復如是。
疑故不勤求，諸法之實相，是疑從癡生，惡中之惡者。
善不善法中，生死及涅盤，定實真有法，於中莫生疑。
汝若懷疑惑，死生獄吏縛，如師子搏鹿，不能得解脫。
在世雖有疑，當隨妙善法，譬如觀岐道，利好者應逐。
復次，佛法之中，信為能入；若無信者，雖在佛法，終無所獲。如是等種種因緣覺知疑過，當急棄之。
問曰：不善法塵無量，何故但棄五法？
答曰：此五蓋中即有三毒等分為根本，亦得攝八萬四千塵勞門。所以者何？貪欲蓋即貪毒，瞋恚蓋即瞋毒，睡及疑此二蓋共為癡毒，當知即具三毒。掉悔蓋通從三毒起，即等分攝，合為四分煩惱。一中即有二萬一千，四中合有八萬四千，是故除此五蓋，即是除一切不善之法。行者如是等種種因緣棄於五蓋，譬如負債得脫，重病得差，如饑餓之人得至豐國，如於怨賊中得自免濟，安隱無患。行者亦如是，除此五蓋，其心安隱，清凈快樂。譬如日月以五事覆翳：煙、云、塵、霧、羅睺阿修羅手障，則不能照。人亦如是。
第四、調五法者：一者、調節飲食；二者、調節眠睡；三者、調身；四者、調氣息；五者、調心。所以者何？今借近譬以況斯法，如世陶師，欲造眾器，先須善巧調泥，令使不強不軟，然後可就輪繩。亦如彈琴，先應調弦，令寬急得所，方可入哢，出諸妙曲。行者修心亦復如是，善調五事，必使和適，則三昧易生；若有所不調，多諸妨難，善根難發。
第一、調食者，夫食之為法本，欲資身進道，食若過飽，則氣急身滿，百脈不通，令心閉塞，坐念不安。若食過少，則身羸心懸，意慮不固。此皆非得定之道。復次，若食穢濁之物，令人心識惛迷；若食不宜身物，則動宿疾，使四大違反。此為修定之初，深須慎之，故云身安則道隆。經云：飯食知節量，常樂在閑處，心靜樂精進，是名諸佛教。
第二、調睡眠者，夫眠是無明惑覆之法，雖不可縱之，若都不眠，則心神虛怳；若其眠寐過多，非唯廢修圣法，亦復空喪功夫，令心暗晦，善根沈沒。當覺悟無常，調伏睡眠，令神道清白，念心明凈，如是乃可棲心圣境，三昧現前。故經云：初夜、後夜亦勿有廢，無以睡眠因緣，令一生空過，無所得也。當念無常之火燒諸世間，早求自度，勿睡眠也。
第三、調身；第四、調息；第五、調心。此應合用，不得別說，但有初、中、後方法不同，是則入住出相有異。
第一、入禪調三事者，行人欲入三昧，調身之宜，若在定外，行住進止，動靜運為，悉須詳審。若所作麤獷，則氣息隨麤。以氣麤故，則心散難錄。兼復坐時煩憒，心不恬怡，是以雖在定外，亦須用心逆作方便。
後入禪時，須善安身得所。初至繩床，即前安坐處，每令安隱，久久無妨。次當正腳，若半跏坐，以左腳置右䏶上，牽來近身，令左腳指與右䏶齊，右腳指與左䏶齊。若欲全跏，即上下右腳䟤置左腳上。次解寬衣帶周正，不令坐時脫落。次當安手，以左掌置右手上，重累手相對，頓置左腳上，牽近身，當心而安，正身，先當挺動其身，并諸支節，作七八反，如自按摩法，勿令手足差異。竟即正身端直，令脊相對，勿曲勿聳。
次正頭頸，令鼻與臍相對，不偏不邪，不低不昂，平面正住。次開口吐胸中穢氣。吐法：開口放氣，自恣而出，想身分中百脈不通處，教悉隨氣而出盡；閉口，鼻中內清氣。如是至三。若身息調和，但一亦足。次當閉口，唇齒才相拄著，舌向上齶。次當閉眼，才令斷外光而已。當端身正坐，猶如奠石，無得身首四支竊爾搔動。是為初入禪定調身之法。舉要言之，不寬不急，是身調相。
第二、初入禪調息法者。息調凡有四相：一、風；二、喘；三、氣；四、息。前三為不調相，後一為調相。云何風相？坐時鼻中息出入覺有聲。云何喘相？坐時雖無聲，而出入結滯不通，是喘相。云何氣相？坐時雖無聲，亦不結滯，而出入不細，是名氣相。息相者，不聲、不結、不麤，出入緜緜，若存若亡，資神安隱，情抱悅豫，此是息相。守風則散，守喘則結，守氣則勞，守息則定。
復次，坐時有風、氣等三相，是名不調，而用心者則為患也，心亦難定。若欲調之，當依三法：一者、下著安心；二者、寬身體；三者、想氣遍毛孔，出入通同無障。若細其心，令息微微然，息調則眾患不生，其心易定。是名行者初入定時調息方法。舉要言之，不澀不滑，是息調相。
第三、初入定調心者。調心有二義：一者、調伏亂念，不令越逸；二者、當令沈浮寬急得所。何等為沈相？若坐時心中昏暗，無所記錄，頭好低垂，是為沈相。爾時當系念鼻端，令心住在緣中，無令散意，此可治沈。何等為浮相？若坐時心神飄動，身亦不安，念在異緣，此是浮相。爾時宜安心向下系緣，制諸亂念，心則定住，此則心易安靜。舉要言之，不沈不浮，是心調相。
問曰：心得有寬急相不？
答曰：亦有此事。心急相者，由坐中撮心，用念望得，因此入定，是故氣上向，胸臆急痛。當寬放其心，想氣流下，患自差矣。若心寬相者，覺心志游漫，身好萎蛇，或口涎流，或時暗晦，爾時應當歛身急念，令心住在緣中，身體相持，以此為治。心有澀滑之相，推之可知。是為初入定時調心方法。欲入定時，本是從麤入細，是以身既為麤，息居其中，心最為細，以善方便調麤就細，令心安靜，此則入定初方便也。
第二、住坐中調三事者。當一坐之中，隨時長短，攝念用心。是中應善識身、息、心三事調不調相。若坐時，上雖調身意而令身或寬或急，或偏或曲，低昂不俱。覺已隨正，每令安隱，中無寬急，平直正住。復次，當坐之中，身雖調和，而氣或不調。不調相者，如上所說，或風喘，或氣急，身中脹滿。當用前法隨治之，每令息道緜緜，如有如無。復次，一坐時中，身息雖調，而心或沈或浮，寬急不俱。爾時若覺，當用前法調令中適。此三事的無前後，隨不調者而調適之，令一坐之中，身、息、心三事調適，無相乖越，和融不二，此則能除宿患，障妨不生，定道可克。
第三、若坐禪將竟，欲出定時，應前放心異緣，開口放氣，想息從百脈隨意而散，然後微微動身，次動肩胛及頭頸，次動兩足，悉令柔軟，然後以手遍摩諸毛孔，次摩手令暖，以掩兩眼，卻手，然後開目，待身熱汗稍歇，方可隨意出入。若不爾者，或得住心，出既斗促，則細法未散，住在身中，令人頭痛，百骨節強，猶如風勞，於後坐中，煩躁不安，是故心不欲坐。每須在意，此為出定調身、息、心方法。以從細出麤故，是名善入出住。如偈說：
進止有次第，麤細不相違，
譬如善調馬，欲去而欲住。
第五、行五法者：一、欲；二、精進；三、念；四、巧慧；五、一心。欲者，行人初修禪時，欲從欲界中出，欲得初禪，故亦名為志，亦名為愿，亦名為樂，是人內心志愿好樂諸禪定故。
問曰：悕望心生，於修禪中則為妨礙，云何以此為方便耶？
答曰：夫欲者，秖是大志成就愿樂之心，故名為欲，不應於用心時起悕望憶想之念。若悕望心起，則不澄靜；若心不澄靜，則諸三昧無由得發矣。
二、精進者，有二種：一、身精進；二、心精進。行者若能修十二頭陀，即是具足身心精進。如佛告迦葉：阿蘭若比丘，遠離二著，形心清凈，行頭陀。頭陀者，有十二事：一、阿蘭若處；二、常行乞食；三、次第乞食；四、受一食法；五、節量食；六、中後不飲漿；七、著弊衣；八、但三衣；九、塚間住；十、樹下止；十一、露地坐；十二、常坐不臥。是名十二頭陀。如頭陀經中所明，是中應廣說。頭陀者，名抖擻，抖擻身心諸不善法故。若修禪時，行此等法，是名不放逸行，具足身心精進。當知此人能得三乘圣果，何況世間禪定。
復次，行者為修禪故，持戒清凈，棄舍五蓋，初夜、後夜專精不廢，譬如鉆火未然，終不休息，是名精進。如佛告阿難：諸佛一心勤精進，故得三菩提。何況余善道法？
三、念者，如摩訶衍中說：念欲界不凈，欺誑可賤，念初禪為尊重可貴。此與六行意同，但立名異。六行觀者：一、厭下苦、麤、障為三，即是觀欲不凈，欺誑可賤；攀上勝、妙、出為三，即是觀初禪為尊重可貴。
今釋六法，自可為二意：一、約果明；二約因明。先約欲界果明，言厭下苦、麤、障者，厭患欲界底下色心麤重故。行者思惟：今感欲界報身，饑渴、寒熱、病痛、刀杖等種種所逼，故名苦。麤者，此身為三十六物屎尿臭穢之所成，故名為麤。麤者，丑陋故。障者，此身質礙，不得自在，為山河石壁所隔礙，故名為障。
次約色界果明攀上勝者，行者思惟，知色界樂為上勝故。如欲界樂為苦，色界樂為勝，得樂勝苦，故名上勝。妙者，受得色界之身，如鏡中像，雖有形色，無有質礙，故名為妙。出者，獲得五通，徹見障外等事，山壁無礙，故名為出。
二、明因中六行者，先約欲界因，明厭下苦、麤、障者。行者思惟：若於報身中所起心數緣於貪欲，不能出離，如經說一切眾生為愛奴仆，故名為苦。麤者，緣欲界五塵散動起惡，故名為麤。障者，為煩惱蓋覆，故名為障。次約色界因，明攀上勝、妙、出者。行者思惟：初禪上勝之樂從樂內發，故名為上勝。貪欲樂從外五塵生，惱熱怨結，以為下劣，不如妙者禪定之樂，心定不動，而樂法成就，故名為妙。貪欲之樂，心亂馳動，故名為麤。出者，心得出離蓋障，至初禪，故名為出，亦如石泉不從外來，內自涌出。今因此六行釋於念義，意在可見。
問曰：今說佛弟子修禪，何用說凡夫六行觀法？
答曰：既說三界共禪，亦應知其所行之因。若佛弟子用八圣種，起十六行觀，離欲為念，入初禪，則無過失。在下明無漏禪中當廣分別。
四、巧慧者，籌量欲界樂、初禪樂得失輕重之相。今翻覆作二釋：言籌量者，即是用智慧思度之名。得失者，欲界樂為失，初禪樂為得。初禪樂無過失，故為得；欲界樂過失，故名為失。亦可言初禪為失，欲界樂為得者，欲界樂麤故，計以為實，生重得心；初禪為失者，覺身空寂，受於細樂，似若無故，不可定取，失樂相貌，故名為失。
言輕重者，欲界為輕，初禪為重。欲界輕者，五識相應所得樂迅速，淺故為輕；初禪所得樂重，意識相應久住，緣深故名重。重者，可貴寶重。亦得言欲界為重，初禪為輕者，欲界樂與煩惱俱心累重故，故名重；初禪樂心累少，故名為輕。次有師言巧慧者，行人初修禪時，善識內外方便，巧而用之，不失其宜，疾得禪定，故名巧慧也。
五、一心者，行人已善能巧慧籌量，用心無謬，今但應專心守一而行，故名一心。如人欲行善，須識道路通塞之相，決定知已，即一心而去，故說非智不禪，非禪不智，義在此也。