憍陳如，翻火器，姓也；阿若，翻無知，名也。其義甚多，且出四意：在先得道，是最初上座，左面右面，前佛滅度，持法領法于今未來，耆年長德，為最後座首，佛欲善始令終，故對其人；二、初轉法輪最先對之布衍甘露，後轉法輪復更對之，以開秘藏；三、本行理外，最初翻邪，今因其人，最後破外；四、初對之令五人見諦，後對之令十仙見理。以是義故，從人得名。
若作付法，對陳如者，若領受言教，應在阿難；若住持紹繼，應在迦葉；弘闡大旨，應在文殊。而諸大弟子，或已滅度，或復未來。耆年長德，見佛始終，必藉上座，堪任付囑，故對告之，流通遺命。
開善云：翻經未盡，只有序、正。正又為三：初開宗略說；二、辨宗廣說；此品是第三、攝邪歸正說。光宅云：翻雖未盡，三段且足，此品即是流通段也。又云：此品答第三十七，今欲問諸陰，而我無智慧。興皇云：若是答問，得前少意，失後諸文；若言流通，得命阿難文，又失其余。若評諸師，各得一意。若引曇無讖言，此經義足，而文未盡。若引居士請僧經，云三品未來。又引下文命阿難，則有二事：一、令化須跋；二、應付囑。命化已竟，未見付囑，當知未盡。
言有流通者：一、攝邪歸正流通；二、付囑流通。雖無付囑之文，而有攝邪，故言有流通分。
今明此品猶是涅盤用，其義則寬，現在有攝邪攝惡之用，將來有救惡救邪之用。欲為正說、流通兩涂，皆得欲作翻，盡、不盡二義無妨。今明涅盤用，前品是攝惡用，此品是攝邪用。就文為二：第一、結正觀行；第二、破諸邪說。修行之要，莫過此兩：正觀是自行上求，破邪是利他下化；正觀是行善，破邪是止善；正觀是解生，破邪是惑滅；正觀是智德，破邪是斷德，即四悉意。
初明正觀又二：第一、正辨觀行；第二、總結褒貶。
此初，雙明常無常觀，皆憑陰為境。不論余法者，總有四義：一、化道始終；二、隨物所宜；三、結一經首末；四、諸法初後。
一、化道始終者，法華云：昔於波羅柰，轉四諦法輪，分別說諸法，五眾之生滅。五眾即五陰，生滅即無常。今入涅盤，還滅五無常，得五皆常。
二、隨所宜者，可見。
三、言結一經首末者，此經開宗便言：我今施汝常命、色、力。今最後經還結此意，辨五陰是常，欲明命、色、安、辨即是五陰。
四、言結諸法始終者，凡觀行之體，無不先以五陰為始，種智為終。故大品等經多言色空，受想等空，乃至種智。五陰即其始，涅盤即其終，略其中間。
他解：色是閡法，心是緣法。佛無閡無緣，故無色心。若有色者，應覆之以屋，著之以衣。所言色者，辨智明凈，譬之於色。今明此解違經。經云因滅是色，獲得常色，亦應滅於閡色，獲無閡色；亦應滅於緣心，獲無緣心。何得猶存緣心，復呼緣心而為色耶？若以色譬智慧，受、想、行、識復譬何等？豈可以小乘牛跡乘於大海？
又一師云：據實論之，佛無色心。引經云：爾時過意界，住在智業中。雖引此經，還成自害。智業是何？豈非佛心？又言凡夫名陰，佛豈然乎？佛名五分。何者？陰名蓋覆，佛無蓋覆，故非是陰。例如因名萬行，果名萬德。此亦違經。經云：獲得常色，受、想、行、識亦復如是。豈非常陰、常色心耶？上文云我今施汝常命、色、力、安、無閡辨，即常住陰覆蓋法界，何所妨害而言非陰？夫法身者，非常陰、非無常陰。界、入亦爾，而能常陰，能無常陰。此中正對陳如說於前義，破無常色，獲得常色，即常色陰，云何違經言無色陰？若作圓說，即無常色仍是常色，受等亦爾。即無常陰是於常陰，界、入亦爾。雖別圓二種同明常陰、常界入等。
二、結成褒貶。其文可見，因此破邪。
爾時，外道下，第二、破邪，又二：初緣起，次正破。
就緣起中二：初謀議，次求佛角力。謀議，有五番，可見。爾時，多有下，次欲求角力。
爾時，眾中闍提下，第二、正破。十仙即為十章，此是其一。闍提首那宗迦毗羅，執因有果，因果同時，故百論云：迦毗羅弟子誦僧佉經二十五諦。今此具出，故知是也。此章為二：一、論義；二、歸伏。論義為四：一、定義宗；二、受定；三、正難；四、通釋。
初定宗者，我聞瞿曇涅盤常者，為定爾不？
次答如是如是，即是受定。然涅盤何曾定是常無常、亦常亦無常、非常非無常耶？欲以常破之，故言如是如是。
婆羅門言下，第三、正難，又三：先非佛義；次正難；三、取意結。
初如文。
次正難中有五難，不出兩意：初四難同令無常，後一難非但無常，亦無樂、凈、我。
初明修無常想，得常涅盤，不應無常因，得於常果。舊當此難，彼云涅盤是果，修於習因，還生習果。涅盤之果既其是常，復以何等為此常因？乃至我凈亦復如是，彼若答言：我之涅盤自是常果。墮自然義云云。
瞿曇又說解脫欲貪下，第二、難，明解脫欲貪得於涅盤，所脫欲貪既無常者，能脫涅盤亦是無常。此難最拙。
瞿曇又說從因故生天下，第三、直明從因生故，故是無常。涅盤是果，即從因生，不得是常。
瞿曇亦說色從緣生下，第四、開作兩難：若涅盤即陰，陰既無常，涅盤亦爾；若離五陰，與五陰異，猶如虛空，即不可得，云何眾生能得涅盤？
瞿曇亦說從因生下，第五、難，明涅盤既是無常，不得是常者，何之，雖同互無，而復不同，為異無中有三種無：一是互無；二是先無後有；三、已有還無。當知涅盤同是異無，即無此三事，是故常樂。文中有三，此先法說；次舉三病三藥為譬；三、舉譬明果。
次文中云蜜能治冷，依醫者說，蜜性乃冷，是土宜異，不必皆爾。又譬中云三種病中無三種藥，三種藥中無三種病者，舊以此文證無同體，若使慧中得有無明，藥乃有病，乖於此說。然莊嚴舊解，明無漏中實有有無之惑，此言無者，但無取相等惑。若招提解，以真無漏實不得報，無勞說於無明以入解體。而勝鬘中說無明住地緣無漏業為因者，此說相似無漏及被導無漏，不言真無漏。
婆私吒言：如來為我說常、無常下，第二、歸伏。其文云色是無常，解脫色常者，有二解：一者、色既無常，我解脫色則無復色故，所以常。二云解脫即色，色即是常，故前文云：獲得解脫常住之色。後解為勝。此中寄陳如懺悔文。
言禰瞿曇姓者，舊為禰音，謂彼呼汝為禰，故言禰瞿曇姓。今依冶城西房從法師說，為苨音，但翻此在北，北人多云苨，亦云禰我之音，大集經中亦用此字，彼經即是人旁作爾。
文云瞿曇姓者，若佛弟子稱佛為瞿曇，如前偈中云瞿曇大圣德，愿起演說法者，此謂稱嘆之詞，明佛雖復七世已來釋種王世，而其本族起自瞿曇大姓，世胄殊遠，非始今日。若外道意稱瞿曇者，此不論德，直以姓為言，此是輕略之謂。如世人言，不呼人位，但呼姓者，遂為輕略。又云我亦不能久住毒身，今欲入滅者，謂本有神通，即得圣果，用邊際智故，入涅盤。
前文云得阿羅漢，施三衣者，準理得羅漢已具足衣鉢，今言無者，若善來羅漢，即有三衣，既自得羅漢，是故須衣。又此人本是出家外道，不俟剃發。何以知之？前文闍提云婆羅門，今婆私吒但言梵志，梵志即是出家外道，所以更須施其應器。
爾時，眾中復有先尼，是第三外道。外道先尼非止一人，今此非是前卷先尼，如佛弟子中同名迦葉者眾。此章有四：一、緣起；二、破執；三、論義；四、歸伏。然佛說不定，自有先明正義，使外道得解，自有先須默然，待彼立義，然後破之，以申正理。今宜先默然，故三問不答。然不答凡有三義：一者、根緣所宜，雖復不答，是默然答。二者、定問有無，皆是邪意，故大論中有十四難，佛皆不答。有邊無邊、有常無常、如去不如去等，所以不答。三者、佛欲對彼自立之義，出其綱宗，然後乃破。如來上答，被彼難，竟未得破，所以默然有此三意。
先尼言：若一切眾生下，第二、破執。其中有二：先立宗，次正破。
此下是立宗，凡有三義：一者、立我是遍；二者、立我是一；三者、立我是作者。我即眾生、士夫、壽命，我既被破，人及士夫、眾生自去。作者、知者既被破已，起者即是作者之類，亦皆被破。今問外計，為是即陰？為是離陰？今謂計我是作者者，作即行陰，計行為我；若計是知者見者，并是計即陰為我。其計我是作者，所作之業雖復不同，而同是作者。
佛言：先尼下，第二、明正破，有二：初正破前三，次別破余三：見者、知者、受者。就初文為三：初破遍，次破一，後破作。
初有四番。此初第一、先定彼義。
佛言：若我周遍下，第二、正破。明若我遍者，應在五道，何須修善欲受天報，離惡道耶？惡與生天，我應常在，不須修善。先尼言我有二種：一、作身我；二、常身我者。先尼本計常身之我，為被破故，轉成二我。
佛言：如汝說我下，第三、佛更逐破。若常身我在作身中，作身無常，常身之我亦應無常；若常身我不在作身，則非遍義。先尼因此更舉舍譬：舍主譬常身，舍譬作身，舍既被燒，主即出去，如作身無常，常身即去。
佛言：如汝說我下，第四、便逐破之。明常身我既其遍在常，即無常在常，此常在無常中寧不無常？如是遍在色與非色，在非色既即非色，在色寧得不即是色？舍與主異，有燒不燒，不得俱明。舍主可爾，常身作身，此則不然，何以得云作身無常，我即出去？今當問汝出何處去？常身既常，常體遍，出無去處。
汝意若謂一切眾生下，第二、次破一義，凡有八番。
此下初番，我既是一，父我子我，二我何異？次先尼救云，謂一人一我，非一切人同共一我，故有父子二我不同。此即破竟，便轉義宗。
佛言：若言一人下，第二、佛便逐破。若一人一我，我有眾多，則不名常。先尼若言一切眾生業報應同，汝言一人各一我者，我既是遍，無處不有，如張人我亦來在於王人我中，王人之我亦來在於張人我中。若爾者，我既互通，即無愚智，亦無貴賤，亦如天得我，既在佛得眼見，佛得之我亦在天得。佛得之我既因眼見，天得之我亦應因佛得眼見，天得、佛得是人名也。先尼救云：我遍一切法，而諸法不相遍，故天得、佛得二作不同。
佛言：法與非法下，第三、佛復逐破。法與非法非業作耶，以定先尼，或釋先尼所計我是作者。業字應作我字，義則可然，不須改字，隨下文業字，既計我是作者，所言業作即是我作。次先尼答，可見。
佛言：法非法下，第四、又破。既同是我作，故天得作時，即佛得作，二作既同，報應不異，下舉業平等果亦應同。次先尼舉燈明救。
佛言：汝說燈明下，第五、逐破彼譬。明在炷邊，復照於堂，譬有邊表之處，我亦應有眼識處所。我既遍於法與非法，法與非法亦應遍我，是則相與俱遍。先尼言：汝引燈喻下，復救於譬。
善男子！我所引喻者，則是非喻下，第六、又破彼譬。如是喻者，則是非喻，故知燈明不得喻我；若喻我者，則於彼不吉，於佛為吉。先尼言：汝先責我，又救，明佛亦不平。
佛言：如我不平下，第七、明我之不平，破汝不平，令汝得平，即是我平。同諸圣人得平等者，始是大平。先尼救云：一切眾生平等有我，即是我平。
汝亦說言下，第八、佛更逐破平等之義。既言當受五道之身，我豈得等？
汝意若謂我是作者下，第三、破作者，有六善男子。此初文者，約受苦破。若我是作者，那自作苦？若苦非我作，一切諸法應非我作。眾生苦樂下，第二、明憂喜。汝說我常下，第三、明有十時。若我作者下，第四、明有盛衰，眾生亦有盛衰。眾生既即我，我應盛衰，豈是常邪？我若作者下，第五、明不應利鈍。那得此人於書利，於棋鈍？彼人於棋利，於書鈍。余例皆爾。我若作者下，第六、明汝自說無我，而疑我有無。
汝意若謂離眼有見下，第二、破余三義，故言別破。此中有三：初破見者；次破受者；三、破知者。
初破見者，自復有三：此初，正破。若謂離眼有見者，此謂我是能見。衛世師執神使智知而神異，知此義同。僧佉所計，神即能知，故言離眼有見。是義不然。若離眼有我而能見者，何須此眼？若離我見，用眼能見者，如言華能燒村，但因華裹火，擲在屋上，故云華燒者。神因眼見亦復如是，終是眼見，神不能見。先尼言下，第二、救。云如人執鎌，則能刈草，譬我因眼則能見色。就正義中，乃是假我令眼能見，必無實我，須因眼見。善男子！鎌人各異下，第三、重破。鎌人不同，可得刈草，若離根外，無別有我，故不為例。
汝意若謂身作我受下，第二、破受者。是我身作，即是我作，下乃自顯。
先尼言：我有二種下，第三、破知者是我，於中有二：此先明執。佛言：善男子！所言知者下，正破。我因智知，同華喻壞者，還是前義。華能裹火，火能燒屋，名華燒者。神雖能知，而復更用智為知者，終是智自能知，神不能知。前已破竟，故言同華喻壞。佛法正義，亦有假我御智知義，但不同實我因智能知梓，實如小栗。
梵志言：絕焰去時下，第四、重申明不因薪炭。佛即破之，明因風而至。
瞿曇！若人舍身下，第五、復出彼難，明兩身中間誰為因緣。佛即答言：終以煩惱而為其緣。言有因緣，身即是命，命即是身，此據一期果報，一業所得。有因緣故，身異命異者，據色心連持，謂之為命，五陰名身，其義異也。
梵志言：唯愿為我下，第三、歸伏，又有三番：此初，請說，次佛答又二：先答；次牒計之，亦名印述。世尊！我已知已下，第二、領解次，佛重徵。次世尊！火即煩惱下，第三、委陳己解。經五日已，得羅漢果者，說其證果，賒促機悟早晚。
外道眾中復有富那下，第五外道。彼之所執即是邊見，雖有其執，恐有屈滯，不敢述之，故且舉問。就文有二：初論義，後歸伏。
此初，論義，自有四番：
此即初番，舉六十二見問。六十二見有二解：一云身見、邊見共六十二。何者？身見五十六，邊見有六，約於五陰各有四執，即色、離色、亦即亦離、不即不離，余四例然，則為二十；欲界、色界則為四十，無色無色但說四陰，四四十六，故知身見有五十六。邊見六者，謂三界中各有斷、常，以足身見，成六十二。故大品云：譬如我見，攝六十二見。二、直就邊見，自六十二。現在世中，即色為我，則色滅我斷，離色為我，則色滅我常，亦即亦離，亦斷亦常，不即不離，則不斷不常，四陰亦然，則我二十，去來例然，則成六十，雖有六十，不出斷常，故以斷常而標其首，為六十二。
今文中云常、無常者，則是過去；有邊、無邊，則據未來。此言邊者，非謂闊陜，豎論分際，故是彼邊。如去、不如去者，據佛滅後，乃計如來即色涅盤，畢竟永滅，此是如去。若身不滅，是不如去，亦如去亦不如去等云云，足前成六十。復云是身是命即常見，身異命異即斷見，合成六十二見。而此文云如來滅後者，他人不見此，既不許約如來作二十計，即自解云：我如色來，即如色去，不如色去，故云如去不如去。佛即答之：我不作此說。
梵志言：今者見何罪過下，第二問。此有何過，而不為說？佛答，明此是見取之過，故不作說。
瞿曇！若見如是罪過下，第三問。如來何所見著，何所說耶？佛答之。先遣見著之言，後明就見能說。
瞿曇！云何下，第四、重責見說。佛乃廣答，又二：先正答；後更反責，以出其相。
富那言：請說一喻下，第二、歸伏。譬云如大村外者，此譬佛果涅盤。有娑羅林者，有人譬金剛心，今譬眾生心。中有一樹者，譬佛性。足一百年者，是一數之圓名，譬中道佛性圓滿端正。文云一樹先林而生，一樹既譬佛性，可云佛性在眾生前。無眾生，而已有眾生，即有佛性，今何以云先林而生？若言佛性、眾生有先有後，若共若離，皆悉不可，并須破之。性執破已，方得假說有前有後，此之前後則不相乖。既不相乖，乍可義說佛性在前。何以故？佛性本有，以本有故，故義云先，即不失理。林主修治者，即修持人。其樹陳朽，皮膚悉脫者，譬煩惱諸惡一切都盡，唯真實在，即是萬德。