復次下，持犯不定，即是和合前之二門。前之二門，持則具持十戒，犯則具犯十戒，故云一向。今合判者，十中前四屬戒，後六屬乘。乘戒交互，四句分別，若二俱句，屬前二門，二交絡句，屬此中意，故云不定。故此四句，文四義二，意在俱持，以非顯是，是故重辨言義二者，所謂乘戒。
若通論下，欲明四句，先判通別。若云十法通名為戒，如前所說，謂道定等亦名戒，故亦可十法通名為乘，皆能動出，謂前四戒出三途故，欲分四句，應從別義，故前四為戒，後六為乘，各分三品以對緩急。又亦可戒福相對以為四句：無戒有福，如王家象；有戒無福，如比丘乞食不得；戒福具足，如受供比丘；無福無戒，如餓狗、餓鬼。復應福慧有無互為四句，是句應具福慧二嚴，乘戒兼急。
事理無瑕者，事即前四，理即後六。圓人一生有超登十地之義，故云一生可獲。南岳云：一生望入銅輪，但凈六根。又云：能修四安樂行，一生得入六根，極大遲者不出三生。若為名聞利養，則累劫不得。華嚴利、鈍根者，秪是別圓人耳，其中品數約前銓量中說，可見。
次句者，等不俱急，如大經文，乍惡道身而得聞法，終不人天身而不聞法。聞法則生死有期，人天或退入三惡。文從極重者說，故云皆為所噉。五篇并破，身口咸虧，宿種仍存，能專理戒，以根利故，或當得道，是故強於乘緩戒急。
第三句中云振丹者，約佛在世，若教流此土，則知而不見。振丹兩字，并恐書誤，下第十所引，即云震旦。琳法師釋云：東方屬震，是日出之方，故云震旦。新婆沙云脂那，西域記云至那，此聲并與震旦、真丹相近故，故知并屬梵音。三億等者，大論十一云：舍衛有九億家，三億眼見佛，三億耳聞而不見，三億不聞不見。佛在舍衛二十五年，而是等不聞不見，況著樂諸天耶？及生難處者，北洲及三惡，加長壽天，并四智辯聰、佛前佛後、諸根不具，是為八難。譬如下，舉譬以釋伏疑。疑云：既不值佛，何須此戒？故譬釋云：冀逢恩赦。恩赦者，值佛聞法。昔不修乘，無聞法緣，在三界中，猶如系獄。戒善如財物，業道如大力，得人天身如命未盡，或遇佛法，如逢恩赦。恐在人天，猶不受化，故復斥云：若不修乘，永不值佛，人天福盡，還墮三途。故知修乘，必不可闕。
行者下，檢驗中云此是權來引實者，既戒緩乘急，墮在三途，必為法身菩薩同類引之，乃至亦為乘戒俱緩者下種誘之。若細下，教判因果。四教辨因者，昔修四教，觀智不同，以為乘種；今歷五味，得道不同，以明其果。
四、明懺凈中，初且徵問。既犯事理，懺法如何？若犯下，答。先答懺輕。律文自從第二篇下，皆有悔法，懺成戒凈，止觀方明，豈有而令輕戒尚理？
若犯事中重罪去，謂愛成犯重。不但改觀，能滅深愆，須依三昧，托事附理，及觀相治，方可清凈。此下明逆順十心，即是懺之方法，故云更明。
次理觀下，明因見解僻。未至身口，不造輕重罪，亦不須用四種三昧，但轉觀令正見，心自亡僻，未彰於外人，故但低頭自責。
見若重者，還於觀心修懺者，既云犯重，不獨觀心。言觀心者，行於事懺，必藉觀心。若無觀心，重罪不滅。以觀為主，故云於觀心中。引普賢觀、妙勝定者，必事理合行，方辦前事。方等云等者，若違三歸，而歸邪師、邪法、邪眾，破於五戒乃至二百五十戒中重罪，即成佛法死人。因懺戒復，故云還生。南山亦立無生懺法，總列三種：一者、諸法性空無我，此理照心，名為小乘；二者、諸法本相是空，唯情妄見，此理照用，屬小菩薩；三者、諸法外塵本來無實，此理深妙，唯意緣知，是大菩薩佛果證行。南山此文雖即有據，然第一判屬小乘，小乘且無懺重之理，況復此位已隔初心？第二、第三復屬菩薩及以佛果，凡夫欲依，措心無地，今之所立，直明凡下欲用大乘悔重罪者，當依方等、普賢觀等。是故南山判位太高，初心無分，高位無罪，何須列之？
若人下，明久近者不出過、現。若運十心，窮於無始無明顛倒，何罪不消？又世有愚者，謂心無生，諸法亦無，復造新罪。夫造罪者，必依三毒。真無生人，福尚不作，豈況罪耶？以罪與福俱順生死故也。
言懺悔者，如大經十七：耆婆語闍王言：修一善心，能破百萬種惡，如少金剛，能壞須彌；亦如小火，能燒一切；如少毒藥，能害眾生。小善亦爾，能壞大惡，雖名小善，其實是大。為是義故，應須懺悔。懺悔秪是三業善耳。此中文立二十，義分三二，意有遠近。言三二者：一、逆順；二、愛見；三、事理。逆順是功能，愛見是犯因，事理是所顯。言遠近者，近在復凈，遠期正行。
於中先列順流十心，從細至麤，初由一念無始無明，乃至成就一闡提罪。次逆流十心則從麤至細，故先翻破一闡提罪，乃至方達無明性空。先順流中，見愛同是從細至麤，順於生死，是故順流同立一門，至逆流中方分愛見。
初順流中言魯扈等者，無慚不順之貌。次是為下，總結及明來意。
次逆流二：先愛次見。初愛者：初正信因果中孱者，現也。咄哉無鉤者，咄嗟驚愕，知我宿為無慚之人，而今自愧：昔無信鉤，致造重罪，如狂象無鉤，不可控制。今以慚愧鉤，鉤無慚心象。是故大經有二白法能救眾生：一、慚；二、愧。慚者，自不作罪；愧者，發露向人。又慚者，內自愧恥；愧者，不令他作。慚人愧天等，諸解不同。若無慚愧，名為畜生。
千載者，乃是隨俗之言。一失人身，萬劫不復。緜邈者，遠貌也。三界長途，應以萬行而為資糧；生死曠海，應以智慧而為船筏。是故應當怖畏無常，預辦資糧，預修船筏。一旦瞑目，當復仗誰？故云安寄。此無常法，賢圣棄者，非恃怙故，無母可恃，無父可怙，不能生長出世善身，名無恃怙。
年事稍去等者，寄年事者，而為語端。言風刀者，人命欲盡，必為業力散風所解。如解韛囊，使息風不續；如解溝瀆，使血脈不流；如解機關，使筋節不應；如解火炬，使暖氣滅盡；如解壞器，使骨肉分離。四大既分，應遭涂炭，如何端拱，不修善本耶？
如野干者，大論十三云：譬如野干，在林樹間，依諸師子及虎豹等，求其余肉，以自存活。時間空闕，夜半逾城，深入人舍，求肉不得，避走睡息，不覺竟夜，惶怖無計，始欲起行，慮不自免，住懼死痛，便詐死在地。眾人來見，有一人言：須野干耳。即便截去。野干自念：截耳雖痛，但令身在。次一人來言：須其尾。復自念言：截尾小事。次一人言：須野干牙。野干自念：取者轉多，儻取我頭，則無活路。即從地起，奮力絕勇，間關歷涉，徑得自濟。行者之心，求脫苦難亦復如是。生不修，如失耳；老不修，如失尾；病不修，如失牙；豈更至死，則如失頭。以老病時，猶自寬者，可有差期，死事不奢，自知無冀。
如阿輸柯王等者，大論二十云：阿育王宮常供六萬羅漢。王阿輸柯是育王弟，每見眾僧受王供養，便云：何得而常受供？王言：雖受，常觀無常，何暇貪染？弟常不信，王欲調之，密遣人教，擅登王位，王便候得而問之言：國二主耶？即欲誅罰，且令七日受閻浮提主，過是當殺。七日之內，恣意五欲，一日過已，即令旃陀羅振鈴告云：一日已過，余六日在當死。如是滿七日已，振鈴云：七日已過，今日當死。王便問言：閻浮提主受樂暢不？答言：我都不見、不聞、不覺。何以故？旃陀羅日日振鈴高聲唱言：七日之中，已爾許日過，爾許日在當死。我聞是聲，雖作閻浮提主，得妙五欲，以憂深故，不聞不見。是故當知多樂力弱，若人遍身受樂，一處針刺，眾樂都息，但覺刺痛。王言：比丘亦爾，但觀無常、苦、空、無我，何暇貪著，念受供養？
翻破不畏惡道心者，念彼惡道，如聞鈴聲，不久斷頭。法句經云：昔有天帝，自知命終，生於驢中，愁憂不已。云：救苦厄者，唯佛世尊。便至佛所，稽首伏地，歸依於佛，未起之間，其命便終，生於驢胎，鞚斷破他陶家壞器。器主打之，遂傷其胎，還入天帝身中。佛言：殞命之際，歸依三寶，罪對已畢。天帝聞之，得初果。故暫歸依即能翻破惡道心也。
發露者，大經十七云：智者有二：一者、性不作惡；二者、發露向人。愚者亦二：一者、作罪；二者、覆藏。玉之外病為瑕，玉之內病為疵，故可以譬隱顯二過。若覆瑕疵，名無慚愧。賊毒惡草等者，若發露者，如檢偷賊，不令密住，如翦毒樹，留則長惡，如拔惡草，留則滋蔓。根露等者，夫罪由心覆，若翻前覆心，如伐樹得根，竭流得源，則條枯流竭。若覆等者，罪是惡因，覆則不滅，人覆罪故，成不良人。良者，善也。迦葉等者，佛隨機宜，貴在罪滅，若私若眾，靡有常科。大經十七云：覆藏者漏，不覆藏者名為無漏。若作罪不覆，罪則微薄。其余行法等者，除方等頭陀，其余諸經如般舟、占察、金光明等，及以僧常六時行儀，不云向人，即是其類。如陰隱有癰等者，作罪未露，如隱陰癰。儻至來報，如則死也。
若決果等者，一懺已後，生決定想，得無罪處，名之為果。果，敢也。故須斷奠，無使復續。如初犯等者，原，赦也。初已蒙赦，再犯難容，故知重犯，罪則難滅。是故應須斷相續心，故以吐喻懺已再犯，猶如更噉。如論云：已舍五欲樂，棄之而不顧，如何更欲得？如愚樂食吐。
發菩提心者，若直爾滅罪，何必發心？如小乘中僧別兩懺，則翻無始罪境不遍，如滅夷過，小教權文，皆由不發菩提心故。又小乘懺但名抵責，不為護他，故無償理，為翻此等，發菩提心。余如文說。
修功補過者，無始作罪，必遍三業，遍故復續，續故復重，故今修功補於昔過，須三業俱運，念念相續，策勵不休。非移等者，昔罪深廣如海，三業俱運如山，非運三業之山，豈填三過之海？
勝鬘云等者，使現法不滅，名守護正法，集法藥無厭，名攝受正法。
親狎惡友等者，以惡知識能損壞人菩提善根。大經二十云：如惡象等，唯能壞於不凈臭身。惡知識者，能壞凈身、肉身、法身，至三趣、不至三趣，身怨、法怨等亦復如是。念無礙慈等者，慈能順物，為我善友，翻破昔日親狎惡人；智能破邪，導我迷僻，翻破昔日信惡友言。
了達貪瞋癡至求我不可得者，昔從無住，起於我見乃至貪瞋，今卻推貪瞋，至無住處，根本既亡，枝條自傾。此中所計，非神我也，但是無始妄計假名。言寂靜門者，由觀心故，通至寂靜，是故諸心為寂靜門。經中復云示寂靜故，既因諸心，能見寂靜，如因指示，見所至處。故寶篋經上卷云：文殊師利於東方莊嚴國，佛名光相，現在說法。有大聲聞，名曰智燈，因文殊問，默而不答。彼佛告文殊言：可說法門，令諸眾生得無上道。文殊答言：一切諸法皆是寂靜門，示寂靜故。時有法勇菩薩問文殊師利言：如來所說及貪瞋癡是寂靜門，示寂靜耶？文殊問言：三毒何所起？答言：起於妄念。妄念住於顛倒，顛倒住於我所，我所住於身見，身見住於我見，我見則無所住。。如是我見，十方推求，皆不可得。以是義故，我說諸法皆是寂靜門。此中全用彼經文意，但是語略，比之可見。
涅盤云：若言等者，大經有四法為涅盤因：一者、親近善友；二者、聽聞正法；三者、思惟其義；四者、如說修行。若言勤修苦行是大涅盤近因緣者，無有是處。
次懺見罪者，以見下，指前順流十心。前順流心，愛、見共列，故今懺見，重牒順流，還指前列。向運下，簡異愛心，愛心逆流。并是附事，愛屬鈍使，名鈍使罪。非謂罪滅，鈍使已盡，以彼愛罪，托事生故，故附事懺，見違理起，懺亦附理。若懺重罪，亦須合行，故云起重煩惱，應旁用事助。補藥如推理，事助如巴得非想定者，先得此定，涅盤會末來至佛所，為佛所責，雖無麤想，而有細想，歸心受道，得阿羅漢。今文所引，未得道前。長爪亦爾，起計佛責，得阿羅漢，至第五卷，略出緣起。高著等者，謂藍弗、須*跋等，於外道中高出學著者也。著字，陟據切。尚不逮等者，此斥近代著見之人及諸外道中劣者，尚不逮藍弗，言是真道耶？既不識苦集，明無四諦。
從是人下，明無十二緣滅，但有無明乃至老死，故云豈有寂滅。若謂下，反斥其但有無明，無無明滅等身、邊邪見，其事可知。前五利已列戒、見二使，余三比說，亦應可見。何者起見？依色即色陰，領納於見，取見像貌，贊喜毀瞋，了別於見，五陰具足，故名身見。所執之見，非斷即常，名為邊見。以見為正，撥無因果，名為邪見。五見具足，即八十八，名為集諦。集招於苦，即苦諦也。尚非三藏下，舉況斥其大小俱無。
若能如是至破不信者，昔來諸見廣造諸惡，皆由迷理而順生死，今深識過患，達偏圓理，見根本壞，依見所起，一切皆壞。若別論破見，但識三藏見惑之相，諸見自息。今欲遍知，為圓方便，顯於圓理，委論深淺，廣辨諸教，故云遍破諸教不信。
且約理觀論人天者，托事論理，今不論事，故云且約理觀人天。但取圣位，自然進道，名之為天。賢位作意，名之為人。據理亦應合列三藏七方便人、四果之天，文無者略。又且約衍門，未論三藏，又且成於三諦義足，故略三藏。所以須約理觀論人天者，為破迷理無慚愧故，理具三諦，應須翻故。三諦之上，無慚愧盡，故遍三諦以論人天。
若說果報等者，大品信謗品云：毀般若者，即是毀訾三世諸佛，無量億劫墮於地獄，從於一獄墮於一獄，遍至十方大地獄中。或得人身，而復生盲，或復生於旃陀羅家，除糞擔死人家，若無一目、無舌、無耳、無手，或畜生中，受多種苦。身子問：是人以五逆罪相似耶？佛言：過五逆罪。若聽其言，信其語，亦受是苦，若死等苦，故不須問。大論六十七釋云：佛何故不說？有二因緣故，佛不說：一、上已說其過逆受苦，今復說其身大丑惡，或信、不信，不信者當受劇苦。二者、若信佛語，則大憂怖，憂怖故，風發吐熱血死等；若不信者，更受重苦。翻破不畏惡道者，釋此一條，準上下文，闕理觀義，依例應云：昔依見起過，破壞正理，不畏三途。今欣諦理，尚畏小乘三空惡道、三無為坑，乃至畏前三教惡道，況地獄等三途惡道？今且從於謗三諦邊墮惡道義。
以八正道等者，以無作八道方破三惑。有無邊故等者，有即有漏業也。罪即漏業所招果也。乃至無漏、亦漏亦無漏、非漏非無漏等所招二土之罪。故知昔迷三諦，業遍三惑，苦遍三土。今緣法界發菩提心，無作亦遍法界而起，故能翻破遍法界惡。
三諦至寶炬者，大集云：三十七品是菩薩寶炬陀羅尼。即無作道諦。具足佛法，名之為寶。遍照法界，名之為炬。總持一切，名陀羅尼。修如此功，何過不補？設令等者，縱舍有見，而入無見，又不修道品，不出生死。今知有等者，今尚知於非有非無，何況有無？言有無者，且略舉耳。雖知見過，而未修於念處等也。若破下，修析法道品。又體見下，尚破通、別，何況三藏？故云體見即空、假、中。是為等者。縱字，平聲，自淺階深，名之為縱。諸見皆破，修諸道品，故云補於縱見之過。昔因見造界內諸見，見無淺深，是故名橫。今修功既深，破見亦遠，始自外見，破外入藏，乃至別見，破別入圓，至圓名為非動非不動，非修非不修，是無作道品也。若具作四句，應云動修、不動不修、亦動亦不動亦修亦不修、非動非不動非修非不修。復以四動以對一修成十六句，今且四修以對四動，故別說也。展轉豎入，是故云縱。圓理未契，悉名為過。故修一心三諦之功，補於前來次第三諦深見之過。
守護正法者，昔毀理護見而申通於見，今毀見護理而申通於理。若不亡身存法，何以表於護法之志？若護法志弱，將何以翻護見毀善？是故復喻父母護子。
念十方佛者，昔內服諸見，外加惡師，故順於三惑，背三諦理。今內念三諦，諦即是佛，內外具足，故能翻破親狎惡友。若爾，理性云何得是佛耶？故引大品薩陀波侖空中見佛，後見曇無竭，乃問言：佛從何所來？答言：不來不去即是佛，無生法即是佛。是故當知覺無生智即是於佛。若爾，法即是佛，故能翻昔惡法、惡師。
觀罪性空者，初敘計實，故不了性空，凡一念心，三惑具足，即此三惑本自涅盤，故云寂靜。今觀下，明見性空。一空一切空下，釋向性空，恐謂如幻不來去等，以為但空，故重釋云一空一切空等。
運此下，總結也。觀理加事，方成悔法。言名第二健兒者，大經云：有二健兒：一者、性不作惡；二者、作已能悔。若據此生，見惑未起，若論無始，誰不有之？故知一切皆闕第一。
問：見既未起，何須行悔？
答：未起預達，況宿曾起。又示當起，應須此悔。是故前文以愛見惡，名已生未生。是故今文但令運此逆順十心，滅三世惡，故修悔者必事理雙行。
是名下，雙結前來事理兩懺。懺法若成，三諦三昧諸行具足，況復十戒攝一切行。三昧是眼，眼智具足，至初住位，方名開發。文雖次第，為顯圓融，前後諸文一切皆爾，況復事戒為三觀本，故云尸羅清凈等也。若無事戒，世禪尚無，何況三諦？有言大乘何須執戒者，謬矣。言不執者，乃是持而不執。若令不持名不執者，乃是執破，何名不執？執持尚無，忘持安在？
得此下，結成眼智攝法。又能下，結成止觀。故知下，結成元意也。持戒清凈，結前列名及以持相，即為正修遠方便也。懇惻下，結前犯及以懺凈，或恐過現事理二犯，復應誠懇悔彼深愆，愆除復凈，二世無瑕，與本不犯并可為緣，故云俱為初緣，意在此也。
第二、衣食具足中，先來意者，以此衣食，親為道緣。言及道者，自有蔽形支命而不為道，為道支蔽，必先形命。形命若立，道本則存，故云及也。就二緣中，衣疏食親，故引證云食已成道。此雖小緣等者，然此衣食，本為色身報命之緣，故云小緣。托此復能辦道法事，故云大事。無衣故裸，闕食故餒，如此豈能專修止觀？焉字，若作助聲，應云矣連切。今從訓釋，應云於連切，何也。大經二十云：菩薩摩訶薩若須衣等，即便取之，不為身故，雖受飲食，常為正法，不為膚體，不為怨害。如人癒病，以酥麨涂。為九孔漏，以衣覆之。
衣者下，正釋。遮丑陋等者，大經云：所受衣者，不為嚴身，為遮羞恥、寒暑蚊虻。今云飾者，蔽丑惡身，名之為飾，非為瑩飾，順己貪情。衣有三者，且分三品，復有天須菩提、面王比丘及許畜重物。重物合在畜長中辨，故今不別論者，為同下文一例三品故也。合百一畜長等以為下根，雪山為上者，如大經釋迦先世曾為大士，居於雪山，唯被鹿皮。時雪山中復有多種香根、藕根、青木香根。我於爾時獨在其中，唯食諸果，食已系念，思惟坐禪，堪忍力成，不游人世，如是乃可忘於說凈、受持等事。
十二頭陀等者，新云杜多，此云抖擻，律、論不同。律有隨坐、不作余食及一摶食，大論則無。論有節量，中後不飲，及次第乞，律文則無。又律云納衣，論云糞掃。律但云乞食，論云常乞食。此二名異意同，余十俱同。諸部阿含及十住論亦有不同之相，大體無殊。今依大論六十八略出相狀。
一、蘭若者，在家多惱，故舍眷屬。而師徒、同學還相結著，復相惱亂，故住蘭若，令身遠離，最近三里，能遠彌善。身遠離已，亦當心離五欲、五蓋。
二、常乞食者，具如第二方等中說云云。
三、糞掃衣者，若四方馳求，或著邪命，若受他衣，於好於惡而生憂喜。僧中得衣過，略如食云云，或憂賊盜等。
四、一坐食者，自念一食，尚有所妨，況小食、中食、後食廢半日之功，不得一心行道，如養馬豬等。
五、節量食者，飽噉腹脹，氣塞妨道，故應三分留一。如舍利弗食五、六口，於秦人十口，許足之以水。
六、中後不飲漿者，心生樂著，求種種漿，不能一心，猶養馬著勒，其意則息。
七、塚間者，易悟無常，易得道果。
八、樹下坐者，以得道事辦，舍至樹下，如佛說法、轉法輪、入涅盤，皆在樹下。
九、露坐者，或謂樹下猶如半舍，尚生著故。又樹下坐有二種過：一、天雨濕；二、鳥糞毒蟲。
十、常坐者，著衣、脫衣，隨意快樂。四儀之中，坐為第一，食易銷化，氣力調和，求道大事大辦功力。諸賊常伺人便，不宜安臥。若行若立，心亦易攝。
十一、次第乞者，不著不味，不輕眾生，等心憐愍，不擇貧富。
十二、三衣者，白衣多求，是故多畜；外道苦行，是故裸形；不多不少，故畜三衣。
今文以十二頭陀中糞掃三衣合為中士。言三衣者，但三衣也。今畜長者，三衣同納，或著之營務，或異界經宿。良由暗於教旨，自樹迷情，倚此自高，翻為陷溺。今此文中判為中者，上則不及唯被鹿皮，下則高於百一畜長。如何畜長，復謂三衣？今言三衣，不同一衣之少，不同畜長等多。出聚落，則著僧伽梨，加二衣上。入大眾，則著郁多羅僧，加五條上。入山林，則唯著安陀會。為慚愧故，為多寒故，許其重著，皆威儀整肅，長物善根，故云被服齊整。
嗟夫！世人共許儀服狼狽者，稱為頭陀，容止檢攝者，呼為執相。俗流未曉，恕而可矜；緇徒無甄，悲而可愍！
下根者，此土多寒，根性又薄，大圣一許，三品通開，若畜百一，記憶而已。有云加法，若畜長說凈，則加法受持。今二品合論，故云百一要當說凈，皆為助道，以療形苦。如斯之類，仍為下根，不說凈人，三品不攝，濫引上品大士行事，深不可也。然說凈之法，附近大乘，故地持中菩薩所畜，即於十方諸佛菩薩而為凈施，乃以聲聞凈施而為譬云：譬如比丘以己衣物，於和尚闍梨舍作凈施。若達一實，即此凈施成菩薩法。且小乘中若準行之，亦薄己貪情，順佛聽制。如斯之理，何損曠懷？我物屬他，彌符袪滯，況受食受藥，禁性重之由，持鉢持衣，杜譏嫌之本。譏嫌、性重等，護無偏跡混聲聞真菩薩也。但為元期出苦，判屬小宗，豈以背彼受持，稱為大道？又有人云：凡諸所有，非己物想，有益便用，說凈何為？今問等非己財，何不任於四海，有益便用？何不直付兩田，而閉之深房，封於藏篋？實懷他想，用必招愆，忽謂己財，仍違說凈。說凈而施，於理何妨？順己執心，後生仿效。又大經云：出家之人有四種病，不得涅盤：一者、衣欲；二者、食欲；三、臥具欲；四者、為有因。若不能於衣食修觀，誰能受之，不為有因？
觀行衣者，疏中攝此十二為衣、食、處三，約此三事而論理觀，即三德也。具如疏釋迦葉緣中。今則不爾，於衣、食、處各立觀行，亦分三等。
大經等者，彼經斥三修云：汝等比丘雖復剃頭，未為正法，除諸結使，雖著袈裟，心猶未染大乘法服。故知心染大乘，方稱所表寂滅之服，故引法華，即其意也。舍二覺觀，新名尋伺。俱舍云：尋伺心麤細。今觀心亦爾。生死者動麤如覺，空亂意細如觀。蚊細虻麤，二邊皆有麤細故也。故云深達等者，圓中如鏡，故能遍照，名為深達。以深達故，具一切相。空、假不爾，如磨瓦礫。寂忍下，合譬可知。以中道觀，萬德莊嚴，故非世間割截衣也。舉理異事，故云非也。
三衣觀者，文中兩重：初總約三諦，一一諦上皆有愛、見。愛如熱，見如寒。三覺者，大經三覺謂欲、恚、害，今借譬見、思等三。故大經二十云：菩薩摩訶薩知是三覺有種種患，為三乘怨，能令三乘不見佛性，常為諸佛菩薩之所訶責。經文既云能令眾生不見佛性，故將三覺可對三惑。三觀觀三諦，如衣覆身，身亦三也。又起見下，別約三諦，一一諦上各各立於能治、所治，能嚴、所嚴。初觀廣，余二略亦可準知。故知一一諦上皆有見愛、福慧二嚴。止屬福，觀屬慧故也。
百一觀者，長衣助身，通為助義，故三諦上各須助也。歷一切行亦復如是，何但正行不動，助亦無非寂滅，具如助道中正助合行之相。上根唯約一理，中根義開通別，下根義立助道，故約一理、通別、正助共成一意。