師子吼菩薩言：世尊！若一切業不定得果，一切眾生悉有佛性，應當修習八圣道者，何因緣故，一切眾生悉不得是大般涅盤？世尊！若一切眾生有佛性者，即當定得阿耨多羅三藐三菩提，何須修習八圣道耶？
世尊！如此經中說，有病人若得醫藥及瞻病人，隨病飲食；若使不得，皆悉除差。一切眾生亦復如是，若遇聲聞及辟支佛、諸佛菩薩、諸善知識，若聞說法，修習圣道；若不遇、不聞、不修習道，悉當得成阿耨多羅三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！譬如日月，無有能遮，令不得至頞多山邊，四大河水不至大海，一闡提等不至地獄。一切眾生亦復如是，無有能遮，令不得至阿耨多羅三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！以是義故，一切眾生不須修道，以佛性力故，應得阿耨多羅三藐三菩提，不以修習圣道力故。世尊！若一闡提犯四重禁、五逆罪等，不得阿耨多羅三藐三菩提者，應須修習，以因佛性定當得故，非因修習然後得也。世尊！譬如磁石，去鐵雖遠，以其力故，鐵則隨著。眾生佛性亦復如是，是故不須勤修習道。
佛言：善哉！善哉！善男子！如河邊有七種人，若為洗浴，恐畏寇賊，或為采花，則入河中。第一人者，入水則沒。何以故？羸無勢力，不習浮故。第二人者，雖沒還出，出已復沒。何以故？身力大故，則能還出，不習浮故，出已還沒。第三人者，沒已即出，出更不沒。何以故？身重故沒，力大故出，先習浮故，出已即住。第四人者，入已便沒，沒已還出，出已即住，遍觀四方。何以故？重故則沒，力大故還出，習浮則住，不知出處，故觀四方。第五人者，入已即沒，沒已還出，出已即住，住已觀方，觀已即去。何以故？為怖畏故。第六人者，入已即去，淺處則住。何以故？觀賊近遠故。第七人者，既至彼岸，登上大山，無復恐怖，離諸怨賊，受大快樂。
善男子！生死大河亦復如是。有七種人，畏煩惱賊故，發意欲渡生死大河，出家剃發，身被法服。既出家已，親近惡友，隨順其教，聽受邪法。所謂眾生身者，即是五陰，五陰者，即名五大。眾生若死，永斷五大。斷五大故，何須修習善惡諸業？是故當知無有善惡及善惡報，如是則名一闡提也。一闡提者，名斷善根；斷善根故，沒生死河，不能得出。何以故？惡業重故，無信力故，如河邊第一人也。
善男子！一闡提輩有六因緣沒三惡道，不能得出。何等為六？一者、惡心熾盛故；二者、不見後世故；三者、樂習煩惱故；四者、遠離善根故；五者、惡業障隔故；六者、親近惡知識故。
復有五事沒三惡道。何等為五？一者、於比丘邊作非法故；二者、比丘尼邊作非法故；三者、自在用僧只物故；四者、母邊作非法故；五者、於五部僧互生是非故。
復有五事沒三惡道。何等為五？一者、常說無善惡果故；二者、殺發菩提心眾生故；三者、憙說法師過失故；四者、法說非法，非法說法故；五者、為求法過而聽受故。
復有三事沒三惡道。何等為三？一、謂如來無常永滅；二、謂正法無常遷變；三、謂僧寶可滅壞故。是故常沒三惡道中。
第二人者，發意欲渡生死大河，斷善根故，沒不能出。所言出者，親近善友，則得信心。信心者，信施、施果，信善、善果，信惡、惡果，信生死苦、無常敗壞，是名為信。以得信心，修習凈戒，受持、讀誦、書寫、解說，常行惠施，善修智慧。以鈍根故，復遇惡友，不能修習身、戒、心、慧，聽受邪法，或值惡時，處惡國土，斷諸善根；斷善根故，常沒生死，如河邊第二人也。
第三人者，發意欲渡生死大河，斷善根故，於中沉沒；親近善友，得名為出。信於如來是一切智，常無變，為眾生故，說無上道；一切眾生悉有佛性，如來非滅，法僧亦爾，無有滅壞；一闡提等不斷其法，終不能得阿耨多羅三藐三菩提，要當遠離，然後乃得。以信心故，修習凈戒，修凈戒已，受持、讀誦、書寫、解說十二部經，為諸眾生廣宣流布，樂於惠施，修習智慧。以利根故，堅住信慧，心無退轉，如河邊第三人也。
第四人者，發意欲渡生死大河，斷善根故，於中沉沒；親近善友，故得信心，是名為出。得信心故，受持、讀誦、書寫、解說十二部經，為眾生故，廣宣流布，樂於惠施，修習智慧。以利根故，堅住信慧，心無退轉，遍觀四方。四方者，四沙門果，如河邊第四人也。
第五人者，發意欲渡生死大河，斷善根故，於中沉沒；親近善友，故得信心，是名為出。以信心故，受持、讀誦、書寫、解說十二部經，為眾生故，廣宣流布，樂於惠施，修習智慧。以利根故，堅住信慧，心無退轉；無退轉已，即便前進。前進者，謂辟支佛，雖能自渡，不及眾生，是名為去，如河邊第五人也。
第六人者，發意欲渡生死大河，斷善根故，於中沉沒；親近善友，獲得信心，得信心故，名之為出。以信心故，受持、讀誦、書寫、解說十二部經，為眾生故，廣宣流布，樂於惠施，修習智慧。以利根故，堅住信慧，心無退轉；無退轉已，即復前進，遂到淺處；到淺處已，即住不去。住不去者，所謂菩薩，為欲度脫諸眾生故，住觀煩惱，如河邊第六人也。
第七人者，發意欲渡生死大河，斷善根故，於中沉沒；親近善友，獲得信心，得信心已，是名為出。以信心故，受持、讀誦、書寫、解說十二部經，為眾生故，廣宣流布，樂於惠施，修習智慧。以利根故，堅住信慧，心無退轉；無退轉已，即便前進；既前進已，得到彼岸，登大高山，離諸恐怖，多受安樂。善男子！彼岸山者，喻於如來；受安樂者，喻佛常住；大高山者，喻大涅盤。善男子！是河邊如是諸人悉具手足而不能渡。一切眾生亦復如是，實有佛寶、法寶、僧寶。如來常說諸法要義，有八圣道、大般涅盤，而諸眾生悉不能得，此非我咎，亦非圣道、眾生等過，當知悉是煩惱過惡。以是義故，一切眾生不得涅盤。
善男子！譬如良醫，知病說藥，病者不服，非醫咎也。善男子！如有施主，以其所有施一切人，有不受者，非施主咎。善男子！譬如日出，幽冥皆明，盲瞽之人不見道路，非日過也。善男子！如河水能除渴乏，渴者不飲，非水咎也。善男子！譬如大地，普生果實，平等無二，農夫不種，非地過也。善男子！如來普為一切眾生廣開分別十二部經，眾生不受，非如來咎。善男子！若修道者，即得阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！汝言眾生悉有佛性，應得阿耨多羅三藐三菩提，如磁石者，善哉！善哉！以有佛性因緣力故，得阿耨多羅三藐三菩提。若言不須修圣道者，是義不然。善男子！譬如有人行於曠野，渴乏遇井，其井極深，雖不見水，當知必有。是人方便求覓罐綆，汲取則見。佛性亦爾，一切眾生雖復有之，要須修習無漏圣道，然後得見。善男子！如有胡麻，則得見油，離諸方便，則不得見。甘蔗亦爾。善男子！如三十三天、北郁單越雖是有法，若無善業、神通、道力，則不能見。地中草根及地下水，以地覆故，眾生不見。佛性亦爾，不修圣道，故不得見。善男子！如汝所說，世有病人，若遇瞻病、良醫、好藥，隨病飲食，及以不遇，悉得差者，善男子！我為六住諸菩薩等說如是義。
善男子！譬如虛空，於諸眾生非內非外，非內外故，亦無罣礙。眾生佛性亦復如是。善男子！譬如有人，財在異方，雖不現前，隨意受用。有人問之，則言我許。何以故？以定有故。眾生佛性亦復如是，非此非彼，以定得故，言一切有。善男子！譬如眾生造作諸業，若善若惡，非內非外，如是業性非有非無，亦復非是本無今有，非無因出，非此作此受，此作彼受，彼作彼受，無作無受，時節和合而得果報。眾生佛性亦復如是，亦復非是本無今有，非內非外，非有非無，非此非彼，非余處來，非無因緣，亦非一切眾生不見，有諸菩薩時節因緣和合得見。時節者，所謂十住菩薩摩訶薩修八圣道，於諸眾生得平等心，爾時得見，不名為作。
善男子！汝言如磁石者，是義不然。何以故？石不吸鐵。所以者何？無心業故。善男子！異法有故，異法出生，異法無故，異法滅壞，無有作者，無有壞者。善男子！猶如猛火，不能焚薪，火出薪壞，名為焚薪。善男子！譬如葵藿，隨日而轉。而是葵藿亦無敬心，無識無業，異法性故，而自回轉。善男子！如芭蕉樹，因雷增長。是樹無耳，無心意識，異法有故，異法增長，異法無故，異法滅壞。善男子！如阿叔迦樹，女人摩觸，花為之出。是樹無心，亦無覺觸，異法有故，異法出生，異法無故，異法滅壞。善男子！如橘得屍，果則滋多。而是橘樹無心無觸，異法有故，異法滋多，異法無故，異法滅壞。善男子！如安石榴，塼骨糞故，果實繁茂，安石榴樹亦無心觸，異法有故，異法出生，異法無故，異法滅壞。善男子！磁石吸鐵亦復如是，異法有故，異法出生，異法無故，異法滅壞。眾生佛性亦復如是，不能吸得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！無明不能吸取諸行，行亦不能吸取識也。亦得名為無明緣行，行緣於識，有佛無佛，法界常住。
善男子！若言佛性住眾生中者。善男子！常法無住，若有住處，即是無常。善男子！如十二因緣無定住處，若有住處，十二因緣不得名常。如來法身亦無住處，法界、法入、法陰、虛空悉無住處。佛性亦爾，都無住處。
善男子！譬如四大，力雖均等，有堅、有熱、有濕、有動、有重、有輕、有赤、有白、有黃、有黑，而是四大亦無有業，異法界故，各不相似。佛性亦爾，異法界故，時至則現。善男子！一切眾生不退佛性故，名之為有。阿毗跋致故，以當有故，決定得故，定當見故，是故名為一切眾生悉有佛性。
善男子！譬如有王告一大臣：汝牽一象，以示盲者。
爾時，大臣受王勑已，多集眾盲，以象示之。時彼眾盲各以手觸。大臣即還，而白王言：臣已示竟。
爾時，大王即喚眾盲，各各問言：汝見象耶？
眾盲各言：我已得見。
王言：象為何類？其觸牙者，即言象形如萊茯根；其觸耳者，言象如箕；其觸頭者，言象如石；其觸鼻者，言象如杵；其觸腳者，言象如木臼；其觸脊者，言象如床；其觸腹者，言象如甕；其觸尾者，言象如繩。
善男子！如彼眾盲不說象體，亦非不說。若是眾相悉非象者，離是之外，更無別象。善男子！王喻如來、應、正遍知，臣喻方等大涅盤經，象喻佛性，盲喻一切無明眾生。是諸眾生聞佛說已，或作是言，色是佛性。何以故？是色雖滅，次第相續，是故獲得無上如來三十二相，如來色常。如來色者，常不斷故，是故說色名為佛性。譬如真金，質雖遷變，色常不異。或時作釧、作蛇、作盤，然其黃色初無改易。眾生佛性亦復如是，質雖無常，而色是常，以是故說色為佛性。
或有說言，受是佛性。何以故？受因緣故，獲得如來真實之樂。如來受者，謂畢竟受、第一義受。眾生受性雖復無常，然其次第相續不斷，是故獲得如來常受。譬如有人姓憍尸迦，人雖無常，而姓是常，經千萬世無有改易。眾生佛性亦復如是，以是故說受為佛性。
又有說言，想是佛性。何以故？想因緣故，獲得如來真實之想。如來想者，名無想想。無想想者，非眾生想、非男女想，亦非色受想行識想、非想斷想。眾生之想雖復無常，以想次第相續不斷故，得如來常之想。善男子！譬如眾生十二因緣，眾生雖滅，而因緣常。眾生佛性亦復如是，以是故說想為佛性。
又有說言，行為佛性。何以故？行名壽命，壽因緣故，獲得如來常住壽命。眾生壽命雖復無常，而壽次第相續不斷，故得如來真實常壽。善男子！譬如十二部經，聽者、說者雖復無常，而是經典常存不變。眾生佛性亦復如是，以是故說行為佛性。
又有說言，識為佛性。識因緣故，獲得如來平等之心。眾生意識雖復無常，而識次第相續不斷故，得如來真實常心。如火熱性，火雖無常，熱非無常。眾生佛性亦復如是，以是故說識為佛性。
又有說言，離陰有我，我是佛性。何以故？我因緣故，獲得如來八自在我。有諸外道說言，去來、見聞、悲喜、語說為我。如是我相雖復無常，而如來我真實是常。善男子！如陰、入、界雖復無常，而名是常。眾生佛性亦復如是。
善男子！如彼盲人，各各說象，雖不得實，非不說象。說佛性者亦復如是，非即六法，不離六法。善男子！是故我說眾生佛性非色不離色，乃至非我不離我。善男子！有諸外道雖說有我，而實無我，眾生我者，即是五陰，離陰之外，更無別我。善男子！譬如莖、葉、須、臺合為蓮花，離是之外，更無別花。眾生我者亦復如是。善男子！譬如墻壁、草木和合，名之為舍，離是之外，更無別舍。如佉陀羅樹、波羅奢樹、尼拘陀樹、郁曇鉢樹和合為林，離是之外，更無別林。譬如車兵、象馬、步兵和合為軍，離是之外，更無別軍。譬如五色雜綖和合，名之為綺，離是之外，更無別綺。如四姓和合，名為大眾，離是之外，更無別眾。眾生我者亦復如是，離五陰外，更無別我。
善男子！如來常住，則名為我。如來法身無邊無礙，不生不滅，得八自在，是名為我。眾生真實無如是我，及以我所，但以必定當得畢竟第一義空，故名佛性。
善男子！大慈大悲名為佛性。何以故？大慈大悲常隨菩薩，如影隨形。一切眾生必定當得大慈大悲，是故說言一切眾生悉有佛性。大慈大悲者，名為佛性；佛性者，名為如來。大喜大舍名為佛性。何以故？菩薩摩訶薩若不能舍二十五有，則不能得阿耨多羅三藐三菩提，以諸眾生必當得故，是故說言一切眾生悉有佛性。
大喜大舍者，即是佛性；佛性者，即是如來。佛性者，名大信心。何以故？以信心故，菩薩摩訶薩則能具足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。一切眾生必定當得大信心故，是故說言一切眾生悉有佛性。大信心者，即是佛性；佛性者，即是如來。
佛性者，名一子地。何以故？以一子地因緣故，菩薩則於一切眾生得平等心。一切眾生必定當得一子地故，是故說言一切眾生悉有佛性。一子地者，即是佛性；佛性者，即是如來。
佛性者，名第四力。何以故？以第四力因緣故，菩薩則能教化眾生。一切眾生必定當得第四力故，是故說言一切眾生悉有佛性。第四力者，即是佛性；佛性者，即是如來。
佛性者，名十二因緣。何以故？以因緣故，如來常住。一切眾生定有如是十二因緣，是故說言一切眾生悉有佛性。十二因緣，即是佛性；佛性者，即是如來。
佛性者，名四無礙智。以四無礙因緣故，說字義無礙；字義無礙故，能化眾生。四無礙者，即是佛性；佛性者，即是如來。
佛性者，名頂三昧。以修如是頂三昧故，則能總攝一切佛法，是故說言頂三昧者，名為佛性。十住菩薩修是三昧，未得具足，雖見佛性，而不明了。一切眾生必定得故，是故說言一切眾生悉有佛性。善男子！如上所說種種諸法，一切眾生定當得故，是故說言一切眾生悉有佛性。
善男子！我若說色是佛性者，眾生聞已，則生邪倒，以邪倒故，命終則生阿鼻地獄。如來說法為斷地獄，是故不說色是佛性，乃至說識亦復如是。
善男子！若諸眾生了佛性者，則不須修道。十住菩薩修八圣道，少見佛性，況不修者而得見耶？善男子！如文殊師利諸菩薩等已無量世修習圣道，了知佛性，云何聲聞、辟支佛等能知佛性？若諸眾生欲得了了知佛性者，應當一心受持、讀誦、書寫、解說、供養、恭敬、尊重、贊嘆是涅盤經，見有受持乃至贊嘆如是經者，應當以好房舍、衣服、飲食、臥具、病瘦醫藥而供給之，兼復贊嘆、禮拜、問訊。
善男子！若有已於過去無量無邊世中親近供養無量諸佛，深種善根，然後乃得聞是經名。善男子！佛性不可思議，佛法僧寶亦不可思議，一切眾生悉有佛性而不能知，是亦不可思議，如來常樂我凈之法亦不可思議，一切眾生能信如是大涅盤經亦不可思議。
師子吼菩薩言：世尊！如佛所說一切眾生能信如是大涅盤經不可思議者，世尊！是大眾中有八萬五千億人於是經中不生信心，是故有能信是經者，名不可思議。
善男子！如是諸人於未來世亦當定得信是經典，見於佛性，得阿耨多羅三藐三菩提。
師子吼言：世尊！云何不退菩薩自知決定有不退心？
佛言：善男子！菩薩摩訶薩當以苦行自試其心：日食一胡麻，經一七日。粳米、菉豆、麻子、粟&#;及以白豆亦復如是，各一七日。食一麻時，作是思惟：如是苦行都無利益，無利益事尚能為之，況有利益而當不作。於無利益心能堪忍，不退不轉，是故定得阿耨多羅三藐三菩提。如是等日修苦行時，一切皮肉消瘦皺減，如斷生瓠，置之日中；其目卻陷，如井底星；肉盡肋出，如朽草屋；脊骨連現，如重線塼；所坐之處，如馬蹄跡；欲坐則伏，欲起則偃。雖受如是無利益苦，然不退於菩提之心。
復次，善男子！菩薩摩訶薩為破眾苦，施安樂故，乃至能舍內外財物及其身命如棄蒭草。若能不惜是身命者，如是菩薩自知必定有不退心，我定當得阿耨多羅三藐三菩提。
復次，菩薩為法因緣，剜身為燈，㲲纏皮肉，蘇油灌之，燒以為炷。菩薩爾時受是大苦，自呵其心，而作是言：如是苦者，於地獄苦百千萬分，猶未及一。汝於無量百千劫中受大苦惱，都無利益。汝若不能受是輕苦，云何而能於地獄中救苦眾生？菩薩摩訶薩作是觀時，身不覺苦，其心不退、不動、不轉。菩薩爾時應深自知，我定當得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！菩薩爾時具足煩惱未有斷者，為法因緣，能以頭目、髓腦、手足、血肉施人，以釘釘身，投巖赴火。菩薩爾時雖受如是無量眾苦，若心不退、不動、不轉，菩薩當知我今定有不退之心，當得阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！菩薩摩訶薩為破一切眾生苦惱，愿作麤大畜生之身，以身血肉施於眾生。眾生取時，復生憐愍。菩薩爾時閉氣不喘，示作死相，令彼取者不生殺害疑網之想。菩薩雖受畜生之身，終不造作畜生之業。何以故？善男子！菩薩既得不退心已，終不造作三惡道業。菩薩摩訶薩若未來世有微塵等惡業果報不定受者，以大愿力為眾生故，而悉受之。譬如病人，為鬼所著，藏隱身中，以咒力故，即時相現，或語、或喜、或瞋、或罵、或啼、或哭。菩薩摩訶薩未來之世三惡道業亦復如是，菩薩摩訶薩受熊身時，常為眾生演說正法；或受迦賓闍羅鳥身，為諸眾生說正法故；受瞿陀身、鹿身、兔身、象身、羖羊、獼猴、白鴿、金翅鳥、龍、蛇之身，受如是等畜生身時，終不造作畜生惡業，常為其余畜生眾生演說正法，令彼聞法速得轉離畜生身故。菩薩爾時雖受畜身，不作惡業，當知必定有不退心。
菩薩摩訶薩於饑饉世見餓眾生，作龜魚身，無量由旬，復作是愿：愿諸眾生取我肉時，隨取隨生，因食我肉，離饑渴苦，一切悉發阿耨多羅三藐三菩提心。菩薩發愿：若有因我離饑渴者，未來之世速得遠離二十五有饑渴之患。菩薩摩訶薩受如是苦，心不退者，當知必定得阿耨多羅三藐三菩提。
復次，菩薩於疾疫世見病苦者，作是思惟：如藥樹王，若有病者取根、取莖、取枝、取葉、取花、取果、取皮、取膚，悉得愈病。愿我此身亦復如是，若有病者聞聲觸身，服食血肉乃至骨髓，病悉除愈。愿諸眾生食我肉時，不生惡心，如食子肉。我治病已，常為說法，愿彼信受、思惟、轉教。
復次，善男子！菩薩具足煩惱，雖受身苦，其心不退、不動、不轉，當知必定得不退心，成阿耨多羅三藐三菩提。復次，善男子！若有眾生為鬼所病，菩薩見已，即作是言：愿作鬼身、大身、健身、多眷屬身，使彼聞見，病得除愈。菩薩摩訶薩為眾生故，勤修苦行，雖有煩惱，不污其心。
復次，善男子！菩薩摩訶薩雖復修行六波羅蜜，亦復不求六度之果。修行無上六波羅蜜時，作是愿言：我今以此六波羅蜜施一一眾生，一一眾生受我施已，悉令得成阿耨多羅三藐三菩提。我亦自為六波羅蜜勤修苦行，受諸苦惱，當受苦時，愿我不退菩提之心。善男子！菩薩摩訶薩作是愿時，是名不退菩提之相。
復次，善男子！菩薩摩訶薩不可思議。何以故？菩薩摩訶薩深知生死多諸罪過，觀大涅盤有大功德，為諸眾生處在生死，受種種苦，心無退轉，是名菩薩不可思議。復次，善男子！菩薩摩訶薩無有因緣而生憐愍，實不受恩而常施恩，雖施於恩而不求報，是故復名不可思議。復次，善男子！或有眾生為自利益，修諸苦行，菩薩摩訶薩為利他故，修行苦行，是名自利，是故復名不可思議。
復次，菩薩具足煩惱，為壞怨親所受諸苦，修平等心，是故復名不可思議。復次，菩薩若見諸惡不善眾生，若呵責，若軟語，若驅擯，若縱舍。有惡性者，現為軟語；有憍慢者，現為大慢，而其內心實無憍慢，是名菩薩方便不可思議。復次，菩薩具足煩惱，少財物時，來求者多，心不迮小，是名菩薩不可思議。復次，菩薩於佛出時，知佛功德，為眾生故，於無佛處受邊地身，如盲、如聾、如跛、如癖，是名菩薩不可思議。復次，菩薩深知眾生所有罪過，為度脫故，常與共行，雖隨其意，罪垢不污，是故復名不可思議。
復次，菩薩了了知見無眾生相、無煩惱污、無修習道，離煩惱者雖為菩提，無菩提行，亦無成就菩提行者，無有受苦及破苦者，而亦能為眾生壞苦行菩提行，是故復名不可思議。
復次，菩薩受後邊身，處兜率天，是亦名為不可思議。何以故？兜率陀天，欲界中勝。在下天者，其心放逸；在上天者，諸根闇鈍，是故名勝。修施、修戒得上下身，修施、戒、定得兜率身。一切菩薩毀呰諸有，破壞諸有，終不造作兜率天業，受彼天身。何以故？菩薩若處其余諸有，亦能教化成就眾生，實無欲心而生欲界，是故復名不可思議。
菩薩摩訶薩生兜率天有三事勝：一者、命；二者、色；三者、名。菩薩摩訶薩實不求於命、色、名稱，雖無求心，而所得勝。菩薩摩訶薩深樂涅盤，然有因亦勝，是故復名不可思議。菩薩摩訶薩如是三事雖勝諸天，而諸天等於菩薩所，終不生於瞋心、妒心、憍慢之心，常生喜心。菩薩於天亦不憍慢，是故復名不可思議。
菩薩摩訶薩不造命業，而於彼天畢竟壽命，是名命勝；亦無色業，而妙色身光明遍滿，是名色勝；菩薩摩訶薩處彼天宮，不樂五欲，唯為法事，是故名稱充滿十方，是名名勝。是故復名不可思議。
菩薩摩訶薩下兜率天，是時大地六種震動，是故復名不可思議。何以故？菩薩下時，欲色諸天悉來侍送，發大音聲，贊嘆菩薩，以口風氣故令地動。復有菩薩，人中象王。人中象王名為龍王，龍王初入胎時，有諸龍王在此地下，或怖或寤，是故大地六種震動，是故復名不可思議。
菩薩摩訶薩知入胎時、住時、出時，知父知母，不凈不污，如帝釋發青色寶珠，是故復名不可思議。善男子！大涅盤經亦復如是不可思議。善男子！譬如大海，有八不思議。何等為八？一者、漸漸轉深；二者、深難得底；三者、同一咸味；四者、潮不過限；五者、有種種寶藏；六者、大身眾生在中居住；七者、不宿死尸；八者、一切萬流，大雨投之，不增不減。
善男子！漸漸轉深有三事。何等為三？一、眾生福力；二者、順風而行；三者、河水入故。乃至不增不減亦各有三。是大涅盤微妙經典亦復如是，有八不可思議：一、漸漸深，所謂五戒、十戒、二百五十戒、菩薩戒、須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛果、菩薩果、阿耨多羅三藐三菩提果。是涅盤經說是等法，是名漸漸深，是故此經名漸漸深。
二者、深難得底。如來世尊不生不滅，不得阿耨多羅三藐三菩提，不轉法輪，不食不受，不行惠施，是故名為常樂我凈。一切眾生悉有佛性，佛性非色，不離於色，非受想行識，乃至不離於識。是常可見，了因非作因。須陀洹乃至辟支佛當得阿耨多羅三藐三菩提，亦無煩惱，亦無住處。雖無煩惱，不名為常，是故名深。
復有甚深。於是經中，或時說我，或說無我；或時說常，或說無常；或時說凈，或說不凈；或時說樂，或時說苦；或時說空，或說不空；或說一切有，或說一切無；或說三乘，或說一乘；或說五陰即是佛性、金剛三昧及以中道，首楞嚴三昧、十二因緣、第一義空、慈悲平等。於諸眾生頂智信心，知諸根力，一切法中無罣礙智。雖有佛性，不說決定，是故名深。
三者、一味。一切眾生同有佛性，皆同一乘，同一解脫，一因一果，同一甘露，一切當得常樂我凈，是名一味。
四者、潮不過限。如是經中，制諸比丘不得受畜八不凈物。若我弟子有能受持、讀誦、書寫、解說、分別是大涅盤微妙經典，寧失身命，終不犯之，是名潮不過限。
五、有種種寶藏。是經即是無量寶藏。所言寶者，謂四念處、四正勤、四如意分、五根、五力、七覺分、八圣道分、嬰兒行、圣行、梵行、天行、諸善方便、眾生佛性、菩薩功德、如來功德、聲聞功德、緣覺功德、六波羅蜜、無量三昧、無量智慧，是名寶藏。
六者、大身眾生所居住處。大身眾生者，謂佛菩薩，大智慧故，名大眾生，大身故，大心故，大莊嚴故，大調伏故，大方便故，大說法故，大勢力故，大徒眾故，大神通故，大慈悲故，常不變故，一切眾生無罣礙故，容受一切諸眾生故，是名大身眾生所居之處。
七者、不宿死尸。死尸者，謂一闡提犯四重禁、五無間罪、誹謗方等。非法說法，法說非法；受畜八種不凈之物；佛物、僧物，隨意而用；或於比丘、比丘尼所作非法事，是名死尸。是涅盤經離如是等，是故名為不宿死尸。
八者、不增不減。無邊際故，無始終故，非色故，非作故，常住故，不生滅故，一切眾生悉平等故，一切法性同一性故，是名無增減。是故此經如彼大海，有八不思議。
師子吼言：世尊！若言如來不生不滅名為深者，一切眾生有四種生：卵生、胎生、濕生、化生。是四種生，人中具有，如施婆羅比丘、優婆施婆羅比丘、彌迦羅長者母、尼拘陀長者母、半闍羅長者母，各五百子同於卵生，當知人中則有卵生。濕生者，如佛所說：我於往昔作菩薩時，作頂生王及手生王。如今所說庵羅樹女、迦不多樹女，當知人中則有濕生。劫初之時，一切眾生皆悉化生。如來世尊得八自在，何因緣故不化生耶？
佛言：善男子！一切眾生四生所生，得圣法已，不得如本卵生、濕生。善男子！劫初眾生皆悉化生，當爾之時，佛不出世。善男子！若有眾生遇病苦時，須醫須藥。劫初之時，眾生化生，雖有煩惱，其病未發，是故如來不出其世。劫初眾生身心非器，是故如來不出其世。
善男子！如來世尊所有事業勝諸眾生，所謂種姓、眷屬、父母。以殊勝故，凡所說法，人皆信受，是故如來不受化生。善男子！一切眾生父作子業，子作父業，如來世尊若受化身，則無父母，若無父母，云何能令一切眾生作諸善業？是故如來不受化身。
善男子！佛正法中有二種護：一者、內；二者、外。內護者，所謂禁戒；外護者，族親眷屬。若佛如來受化身者，則無外護，是故如來不受化身。善男子！有人恃姓而生憍慢，如來為破如是慢故，生在貴姓，不受化身。善男子！如來世尊有真父母，父名凈飯，母名摩耶，而諸眾生猶言是幻，云何當受化生之身？若受化身，云何得有碎身舍利？如來為益眾生福德故，碎其身而令供養，是故如來不受化身。一切諸佛悉無化生，云何獨令我受化身？
爾時，師子吼菩薩合掌長跪，右膝著地，以偈贊佛：
如來無量功德聚，我今不能廣宣說，今為眾生演一分，唯愿哀愍聽我說！
眾生無明闇中行，具受無邊百種苦，世尊能令遠離之，是故世稱為大悲。
眾生往返生死繩，放逸迷荒無安樂，如來能施眾安樂，是故永斷生死繩。
佛能施眾安樂故，自於己樂不貪樂，為諸眾生修苦行，是故世間興供養。
見他受苦身戰動，處在地獄不覺痛，為諸眾生受大苦，是故無勝無有量。
如來為眾修苦行，成就具足滿六度，心處邪風不傾動，是故能勝世大士。
眾生常欲得安樂，而不知修安樂因，如來能教令修習，猶如慈父愛一子。
佛見眾生煩惱患，心苦如母念病子，常思離病諸方便，是故此身系屬他。
一切眾生行諸苦，其心顛倒以為樂，如來演說真苦樂，是故稱號為大悲。
世間皆處無明㲉，無有智觜能破之，如來智觜能啄壞，是故名為最大子。
不為三世所攝持，無有名字及假號，覺知涅盤甚深義，是故稱佛為大覺。
有河洄澓沒眾生，無明所盲不知出，如來自渡能渡彼，是故稱佛大船師。
能知一切諸因果，亦復通達盡滅道，常施眾生病苦藥，是故世稱大醫王。
外道邪見說苦行，因是能得無上樂，如來演說真樂行，能令眾生受快樂。
如來世尊破邪道，開示眾生正真路，行是道者得安樂，是故稱佛為導師。
非自非他之所作，亦非共作無因作，如來所說苦受事，勝於一切諸外道。
成就具足戒定慧，亦以此法教眾生，以法施時無妒吝，是故稱佛無緣悲。
無所造作無因緣，獲得無因無果報，是故一切諸智者，稱說如來不求報。
常共世間放逸行，而身不為放逸污，是故名為不思議，世間八法不能污。
如來世尊無怨親，是故其心常平等，我師子吼贊大悲，能吼無量師子吼。