問：釋一經文前幾門？
答：開為六門：一、敘經緣起之意；二、明宗旨；三、明經品得名；四、明品廢立；五、彰品次第；六、釋經本文。
今意謂之不然，除釋本文，余之五門，初文略明緣起可爾，余三明品在無，非經骨格。第二宗旨未曉，如何容子陳疑，方知遠旨？曾聞有用名體、宗、用、教、相等五，稍似得於此經旨歸。
問：何謂緣起？
答：緣起為五：一、酬因請；二、破疑執；三、為彰記行；四、為利今後；五、顯時機。初文有二：一、酬因；二、酬請。酬因又六：一、酬行因，即初云佛曾至未曾有法；二、酬愿因，亦云我本立誓愿及中每自作是意等；三、酬求因，即；四、酬持因，論云佛曾已下，為讀誦甚深，及後之四即四依是，及受持之文；五、酬相因，謂雨華等、彌勒疑問等；六、酬說因，三世諸佛成佛已後必說故也。
今謂雖列六因，并今昔大途之通因，而非出世本意之別因，經云若但贊佛乘，眾生沒苦等，四十余年不顯真實，今始得暢，而不為酬因徒說久遠。何益於今？故今別因大唯二種：一、為跡門，開權顯實；二、為本門，開跡顯遠。此則正當一代別因，不同諸教。
問曰：何謂酬請？
答曰：釋迦初成，梵王請說，但說方便。今酬身子請，說權實境；酬文殊請，說安樂行；酬彌勒請，說真應果。
今謂一代大小皆酬梵請。身子所請通為三周，三周所陳豈獨於境？權在於昔，安合重求？況法說周三世十方，皆令眾生得一切種智，乘是寶乘游於四方。此豈非行直至道場？此豈非果滅化寶所？行果亦然，所談者。釋云總有六人，五即五*怖，一人不攝也。定性聲聞為損驚*怖，不定性聲聞即悔驚怖，未得謂得凡夫誑驚怖，具煩惱凡夫顛倒驚怖，退位菩薩即多事驚怖，不退菩薩即五不攝，舍權就實，忻趣佛位。
今謂不退，不知何為不怖。若言八地已上為不退者，八地已前一切皆怖。瓔珞云：初地菩薩念念入法流，心心趣解脫，得如來一身無量身。今聞法華而不免怖，為何謂耶？如華嚴中，初住菩薩亦得法身，遍應一切，為亦怖耶？
又曰佛為不退，說此一乘，不逗余器。又曰如來為二種人，謂多事及悔者。
今謂既七地已去不能，及云唯為不退者說，何故更取此二種人并天龍八部及聞一句耶？又嚴王、龍女適來是畜及在邪見，為是退人，為不退耶？
又曰多事即不說有驚怖，余四有驚怖者，故論總云驚怖。
今謂論一一別說，何以言總？故知論出五怖，無所去取，應皆得入，何所簡耶？
問：眾中糟糠至故去，譬義如何？
答曰：折摧枝葉，扇拂糠粃，風驚粃落，霜殞貞存。
今謂言辭甚善，與經未合。
問：諸佛唯以一大事因緣，其義何耶？
答曰：如是說聽佛者，總包十方三世。大事者，事物、體事、事義、道理，隨應皆得。
今謂不說事相，但云事物等，有益在何？今大事者，指法華經，則他經非大，故應思擇。
問：開等四句，其義何耶？
答曰：論釋開云：除一切智智，更無余事。釋曰：重言智者，謂根本、後得。又曰一切智是佛根本智；重云智智者，是後得。此二智是用，故有空如來藏、不空如來藏。又大經云未得菩提時，一切善、不善皆名佛性；凈名七識、貪欲、瞋、癡、十不善等為如來種。如是等非一因緣。
今謂既引此文，如何初地方名信力，七地菩薩猶退不知？
又曰有四種藏：一、能含藏，謂賴耶識，如庫藏等；二、能生德藏，謂報身種子，如谷種等；三、能覆藏，謂煩惱等，如土覆物；四、能顯德藏，謂法佛性，如金性等。
今問此四藏體同耶？別耶？若言別者，金性是譬，還指煩惱覆處有性，報身種子何處成立？若無始大，不名種子；若有始立，則必有終；若有始終而為種子，還感始終而為果報，是則此報因果無常。又此種子在煩惱中耶？煩惱外耶？法身既以煩惱為能覆，法身是煩惱家之所覆，則法身煩惱天然，二物若在煩惱時，不能除惑，誰有智慧來治此惑，顯此身耶？若也昔能與惑共住，後時何能常離於惑？賴耶乃是報識之上假立二名，假名為藏以為能藏，信知所藏皆無實法。又此所藏與煩惱等，為同為異耶？異則非惑，豈以報識假名之藏，能含非惑出世法耶？若其同者，只是煩惱在報之時假立其相。
又曰所知障斷，證佛報身菩提圓滿；煩惱障斷，證佛法身涅盤圓滿。諸佛出世，欲令眾生斷所知障及所發業并所得果圓證菩提，開佛知見。
今謂二障若斷，二身亦亡，只緣二乘自斷惑，故斥名斷法身。對惑報身種子，已如向問。
次引論釋示云：三乘法身平等，明佛性法身無差別故。
今謂論云三乘平等，何以簡於沒定性耶？
論云悟者，令悟真實處故。
今謂亦令三乘悟真實處，何以苦云永不能發？此三何曾云是果耶？
論云入者，入初地故。
今問前云七地，不知何以初地能入？
又曰論中委解此，余但總解大意而已。故知若解此品，已解一部。
今謂若爾，何以因果不同，境行差別，權實立異，有無乖角？乃以八品明境，去行，前文在因，去果，存權，爾前取實，一乘在前，去無。若其解境，即解因等，何須下文更說余耶？若也須明下文行等，當知解此，未解於彼，故知解此即解於彼，言甚分明，但是不曉方便義足。
又曰大經云：大事者，所謂佛性。
今謂應當為佛性故，出現於世，何以卻簡滅定性耶？
又曰大經云：佛性者，名為一乘。即是開貧女之寶藏，證示、悟、入等，及秘密藏亦復如是。
今謂佛性，一乘眾生本有，若簡定性，應非有情，情有必有，無情乃無，徒引圓經，用證偏謬。
又曰如圓伊三點，開等亦同。
今謂若解脫已在於聲聞，一點離張而屬小，滅二障以趣果，何以煩惱前袪除？無知以在，當何以法身後證？若煩惱障斷，不證法身，何須別對？又煩惱障若障法身，二乘斷盡，應當已證，如是進退違妨難量，故知準向所引諸文，開等豈分因果？藏等安立假名？
又云西方伊字如倒品字。
今謂天目應當二目在上，若準梵書，短聲呼伊為於冀反，則一點在下；若長聲呼則為於夷反，則一點在上。計近三藏，諳梵體，不知何事云如倒品。又自釋云：短聲一點在下，長聲一點在上，自古讀經無有此字。短聲呼者，何須乃云如倒品耶？故古有釋，皆如草下，則天目義同。
又云得法身，則二障滅，二死盡。
今謂二死不出界內，二障不異婆沙，如何得常住法身？又復應云：二死盡，法身滿。豈可先得法身，死障後破？
又曰擇滅即是解脫。
今謂大乘圓常，用智融妙，故華嚴、般若宗極之談，必無擇滅斷惑之說。
又云雜集中，擇滅諦有三：能滅、所滅、滅性，即是三大。般若在上，為能證道，如額上目；法身、解脫如下兩目，即是所證。
今問般若無所至果，應常至果不名能證，如何能在於上名為般若，余二在下仍立別名？上下前後既乖因果，能所永別。大品云：菩薩常觀涅盤行道。故知般若能照涅盤，所觀涅盤具三，能觀亦爾，能所一合，彼彼互融，如是方為法華妙境。境妙須智，以智為門，入門見理須行，行即知見波羅蜜也。入位證果，起用益他，能所一切具足，如是方名耳。故解方便，即解後品。
問：嘗聞人問無學果位亦居分段，應在門中，如小菩薩，應非出宅？
答曰：果位二乘，從因名出，諸小菩薩惑未斷故，故不名出。
今謂會二歸此，不出菩薩，為何益耶？
又曰問：何以二子趣於羊鹿，故稱出宅；大子牛車，未名出宅？
答：二二乘惑盡故出宅，菩薩初劫煩惱猶行，如未出宅。
今謂婆沙菩薩三只百劫惑尚猶行，豈況初只具同凡品？會二歸此，何足為奇？故知全迷瓔珞、華嚴菩薩位行。
又曰七地分段盡此一生，亦名出宅，二乘同故。已前即非，猶多生故。如有學類故，出宅已，方乃上車。
今謂七地同於二乘，乃是大品三乘共位，何得先引三只，後援共地，兩無分判？故二并非。若以得有余果，名為上車，有余未出分段，何以出宅索車？菩薩三十四心爾前猶來未上，菩提樹下已號極尊，佛更索車，都無是理。
問：一乘之義，正是經宗，云何分別？
答：五門分別：一、出體性；二、釋名；三、明說意；四、彰差別；五、問答料簡。初體性者，略為三：一、總含體，謂無漏若種、若現、有為、無為、若因、若果、根本、方便能成佛德，皆名一乘。一乘者，即大乘也，亦名無上乘。
今謂若別論宗體，理合甄分，通而言之，應兼能所、自他、因果，豈以能成獨立乘耶？況因果等不判深淺，又通種現，大成混和，以種現共論，其理天隔，若其別說，種屬凡愚。若凡亦名乘，事應未可。
又曰中邊分別論云：無上乘有三品：一、正行體，謂十度；二、所緣，謂十二緣；三、修證。
今謂若準此論，不取種也。雖不取種，未了所緣，既修十度以為行相，故所緣如何取異緣覺？故依古釋，別有差分。
二、隨勝體，有六：一、攝事歸理，如勝鬘等，多以法身、真理、法性為一乘；二、攬余歸智體，亦以真智為一乘，如上文云方便、知見、不退、不知等；三、隱劣隨勝體，下文云諸佛唯以大事故，出現於世；四、二運廣用體，唯以因智名為一乘，如火宅中，與諸菩薩及聲聞眾乘此寶乘，直至道場；五、勝出分段體，通取因果，出分段死，所有理性名一乘體；六、引攝殊勝體，以詮旨一乘教門，名一乘體。
今謂隨六種勝，體義不成，如人名位事業功用可多可異。若論其體，不可分張，然六中初理依希可爾。言依希者，事理之名，通涉大小，直爾言之，不成一乘，若攬余歸智，智不名體，理智既別，故簡是非。從勝乃是佛出世意，不名乘體，廣用二運，亦非車體，自運容可從因，運他理須在果，況自利利物皆須因果。不獨用故，故至道場，道場是果也。勝出分段者，應云二死，不獨分段，況因果非出，教體永乖。故知雖云有體，而實無體，并是莊校，但可以當體為名耳。
三、真實體者，根本大乘理、教、行、果及能入大乘方便四法，皆名一乘，咸能運載。故品初云其智慧門等，本論云阿含言教。
今謂真實之中理、教、行、果，與隨事中理等何別？第一是理，豈可不攝事耶？第二是智，智即是行；第三、即是四法因緣；第四、是因，因亦屬行；第五亦行，行通因果，又屬此果；第六、在教徒分四異：粟、柄、禾、莖，況復四法共釋一乘，與前法華對無量義，自相違也。
又云此真實體五門不同：一、詮旨，謂理教。
今謂若以能詮為教，所詮為理，故不應以二共為體。
二、因果；三、福智；四、覺寂；五、二利。
今謂因果、二利亦與前同，福智在因，覺寂有果，何須更以四法而為真實變化五門之名？望前都無別義。
又曰三六如所引之法身，即是乘體佛性含三乘，語通無足以顯一乘之體。
今謂皆是乘果及具度耳。
又曰釋名者，乘，運載。
今謂運至何處？所載者何？從何處來？有何資具，互為大小？車主是誰？駕者幾人？經歷幾處？云云。
問：曾聞人問因行名乘，果運既息，何得名乘？
答曰：五義名乘：一者、因通二運，果廣運他。
今謂此正答所問。
二者、能體通二運，能體并名乘，果中體有能非無，亦乘攝。
今謂此不答所問，何須列之？本問因果，不應更以有無足之。
三者、二乘唯自運小，尚得名乘，況佛廣運他，何理非乘攝？
今謂此亦不答所聞，本問因果所得之名，徒將大小以相對。又下二句其言不成，應云況佛廣利他，豈得非乘攝？
四者、因中理智能雙運，二用勝故，得名乘；果中理智因修成，因乘種類亦乘攝。
今謂種類之名非正收，故知不如從初答。
五者、因中二運常增進，作用勝故得名乘；果中自運窮未來，令他增進得乘攝。又云初四隨他不正答，後一隨自正義答。
今謂初一乃可正義答，後四相從因起答。
問：何名為一？
答曰：有三義名一：一者、簡別故名一；二者、破別故名一；三者、會別故名一。言簡別者，昔三今一，一實二權，至佛極界方名為一，非簡別三。論云：無二乘者，無二涅盤體。又云：我設是方便，令得入佛慧。又云如火宅之許以三車，出宅門已，但與牛車。又云二十年中常令除糞。
今謂自昔至今二乘難破，逐難為語，如向所引，若以此文，即定法華一部文者，何不引序中諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有余。菩薩聞是法，疑網皆已除？未聞未解，不名善行菩薩之道。愿賜我等，三種寶車，許三索三。佛以方便力，示以三乘教，三皆方便、皆權、皆索，故知白牛非三中一。
又曰一、理簡教；二、果簡因。
今謂若以一理，簡於三教，簡二歸於何處菩薩四階位耶？共地位耶？五十位耶？故佛度五人，名六羅漢。三乘同坐，所證無殊。簡因，因本不殊；至果，果無別簡。教教本不同，但理無異趣，故證法皆同。又云三乘疑佛為除斷者，身子除疑耳。經文三乘并除，釋義但歸身子，違經背義，當奈之何！雖引論文，但云無二，但不見論釋開等中三乘同得。若但為二，不應云三。凈名菩薩尚自被彈於法華中，豈得不會彈本在會教旨？可知若不會者，婆沙四階，大品共地，瓔珞賢圣，華嚴初住。而此四者所證法身同耶？別耶？
又曰勘梵本，云無第二、第三。此自與前難會義同，豈能合於愿賜我等，三種寶車，亦云愿賜我等第二、第三耶？次破二者，準望可知。
又釋會云有四義故：一者、會教，如無垢稱一音說法。
今謂彼經若有一音，即是彼經已會，何須更至法華方會？若彼已會，何故彼經仍云種敗？
二者、會理，寶性論云：三獸度河，河性無差，得水淺深。
今謂釋法華理，應引今教。今教無文，方求外部，況部有會，方乃求之。求於本無，何名求耶？若諸經無文，何論獨有？論無經有理乃可，然論有經無，終無此理，得水名同，應無三獸，獸三仍別，會義不成。若以寶性釋法華，則二乘至於法華猶住聲聞、緣覺。
又云下文高原得水。
今謂此與寶性同耶？別耶？寶性尚住二乘，此經同記作佛，況高原對水，以昔異今，不得引證會教文也。
三、會行者，鶖子云：為是究竟法？為是所行道？
今謂幸有汝等所行之文，如何引昔回遑之教，以證今經會行語。
又曰我設是方便，令得入佛慧。
今謂亦不應引佛施權智，用證二乘會行之文。
四、會乘者，下經文云：為求牛車，出於火宅。
今謂若二乘至此應求行果，何以證乘？況出宅之牛車，非入大之寶乘。若出宅，車是等賜，車已乘，出宅何須更求？則昔教已會，何須至今？
又云雖依諸教，而法華中顯會教、理，密會行、果。
今謂若顯密二文同在今教，今教之中何處是顯？何文是密？聲聞於此專求行果，應行果是顯，聞教得記，二顯不虛。夫云密者，唯自己知，而眾不知，或眾皆知，而己不知，於此何人不知得記，而以四法分顯密耶？若準前以無量義經而望法華，則云法華正明行、果，則應行果名之為顯，何以教理卻為顯耶？若是密者，法華仍是覆相，明一教仍在權，何名入實？若以微密為密教者，此經教理非麤非權，故皆不可。
問：若真實、方便相對今經，此二何者是耶？
答曰：此經正以一乘因果以為真體，教為方便。
今問若以實教對實理等，而為此二，則應教為行因，行為證因。若棄行唯教，有言無行，何可師之？若以方便教，而真實之方便彌不可也。況因、果二法不名一體，具如前問。
又云今此小義雖未動於智海，如愚所知，頗亦絕於今古。博識深智，當自詳之。
今謂自媒自衒，士女惡聞，然此法華一乘為主，攢一代教，總括諸乘，大事因緣於茲適遂降為小義，寧免自傷？如以祖考為後生，以大王為小吏，有耳識者，莫不寒心。唯佛與佛乃能究盡，豈有愚見能絕古今？衡岳、臺崖雙弘禪慧，靈山親稟，妙悟斯宗，尚云佛法不思議，唯教相難解，二乘及菩薩尚所不能測，何況諸凡夫而欲判此事？譬如生盲人分別日輪相，欲判虛空界一切諸色像，而言了達者，畢竟無是事。
問：說此一乘，為有義意？
答曰：凡有十意：一、為不定性二乘。
今問何不辨於此土他土，我於余國作佛等文？彼土所說非法華耶？若非法華，何以經云得聞是經？
二、任持所余不定種性，謂六住菩薩退依二乘涅盤，故云：菩薩聞是法，疑網皆已除。
今謂向不定性二乘，即此六住等退者耶？況退大已依小涅盤，即名二乘，何以復引證菩薩耶？若此屬退大，尚應名決定，況退大者不必皆從六住退也。經稱六者，據其退位耳。
三者、法等故。行乘雖異，真如無差。
今問若理性真如名無差者，三途四趣皆悉無差，豈三乘耶？若已得真如名無差者，地前菩薩尚自未得，何關二乘？又無差者，差定性，不若差定性，則非無差。又定性差為待性定，方乃差之，為未定前即便差耶？若未定差者，法界眾生幾許應當入定性耶？故不可也。
四、無我等。我既無實，故說一乘。
今問為語眾生身中之我本無，說一乘耶？為初果去見我已無，說一乘耶？若眾生身中我本無，為說一乘者，應當一切俱得，何以乃有余不聞者？何故乃云八地方堪？若初果人應當昔教已入一乘，何須至今？若言真我，不應無實；若理性我，難亦同前。
五、解脫同故。三乘同得脫煩惱障。
今謂解脫已如前難，脫煩惱障，昔教已脫，何以不入？若被八地，須脫二障，全未脫者，可不聞耶？彈指等善，無煩惱耶？
六、性不同故。不定種性有差別故。聲聞身中具有聲聞及佛種性。
今問一切眾生并有佛性，皆是所為，何獨聲聞？若獨聲聞，龍天八部、四眾、五道非聲聞者，應非所為。
七、佛於有情得同體意樂。
今問昔教何曾不說同體，仍棄定性，何名同耶？若依此意，何須立前差別意耶？同體亦齊法等，何別？
八、二乘於佛得自體意樂。
今問一切有情誰不於佛得自體耶？是盲者過日用不知，與前同體法等何殊？若指此經，豈獨二乘耶？
九、為化故。諸教所明多文云，佛從定起，得授記別。
今問法華已前，何教中明身子得記？八部、四眾別得記同，壽量何曾因定起耶？
十、究竟。由過此外，無別勝乘，依理究竟，最為殊勝。依論但與二乘人也。
今問若無勝者，何以獨為聲聞，而不為菩薩？諸經多為菩薩，此教唯為聲聞，聲聞不勝菩薩，則此教劣於他教。若唯為二人，何故開等三乘通為？及至正釋於性、相、體等，四番之中咸為三乘，豈執一文而生別見？
又曰法華論中，無此十義。
今謂但是章疏假構之言，何須自樹以為形斥，乃出天親智不如己。若觀論文，無有一言而過分者。
問：此法華經，與諸經何別？
答曰：此之一乘，與勝鬘、涅盤何殊？此通理智，彼唯佛性。
今問理與佛性，有何差別？又涅盤云：亦名般若等五，又慧圣行豈非智耶？若以所通而為通者，此經亦是理為所通，亦由不知名異體同。若準前意，則法華唯為行果，果為所通。復云法華具足四法，四法中理即是所通。
又云此唯攝入，彼通出生。
今問此唯攝入，何以通出生耶？彼通出生，何以涅盤一切眾生悉一佛乘？故金沙大河直入西海，得道女人必無諂等耶？若勝鬘經與涅盤經同出生者，何以後引勝鬘四乘，用同此經？況勝鬘斥小，何曾出生？一代教中唯無量義明於出生，而不引之，乃引他經，經意各異。
又云此唯有性，彼通無性。
今謂此經亦通無性，諸經敗種至此咸生，涅盤唯有一切眾生皆有性故。故涅盤中八六四二後能發心，故知不許存於無性。世人信言，而不思理，故使失處非一途也。
又曰此經唯不定性，彼通定性。
今謂唯言亦與彼國為妨，若言彼經通定性者，涅盤經中十仙外道雖取小果，悉知常住，但見小果之言，謂通無性，不見鎮常之說咸趣一乘。
又云此多說教、理，彼多說行、果。
今謂四法相違，數不可知。若對無量義，即云此經正說，唯為行、果，今對涅盤，即云此經多說理、教，前文又云密說行、果，而今此中多說理、教，問此多說，何如無量義中亦多說耶？
又云無量義中已說一乘。
今問何不記小？
問：經從舍利弗至法亦如是，其義何耶？
答曰：釋迦依一切佛，先權後實。
今問若一切佛皆先權後實者，自法華前應一切權。若一切權，凈名、般若、華嚴如何？若云一切，香積如來及無量壽等皆先權耶？身子本愿，故說三乘，豈必先權？寂滅道場初成即說，亦先權耶？又於一佛乘，分別說三，以方便力，示三乘教，三皆方便，豈可亦謂梵本錯耶？
又云十方世界法式皆同。如華嚴中十方說者，皆四菩薩；大般若中十方說者、請者，皆同說楞嚴。時十方世界俱說楞嚴，如是等經在法華前皆悉十方并先權耶？
又云於論指前文云如向說種種因緣者，謂三乘法，彼三乘法唯有名字、章句、言說，非有實義，然彼實義不可說故。
今問準論豈非三皆方便，未顯真實？真實於三不可說故，故知天親了了明見，後弘教者徒自疲勞。
問：論文以此經唯譬蓮華，更有余譬不？
答曰：論云依牛有乳，乃至醍醐，醍醐為第一。小乘如乳，大乘如醍醐。今經如醍醐。
今謂論文既云乃至，故知中間越於三味，驗知應須具依涅盤，用五味譬方了。今經當第五時，具如古德所用者，是何故苦依深密，而云此經當第三時，而不肯依論用五味？若以深密為最後教，判一切教但三時者，深密為是法華、涅盤前耶？後耶？
華嚴自云初成時說，故知乃是最初成道先說之教，判與法華、深密同時，驗知不了深密與法華、涅盤時味前後。凡云時者，為判前後，深密若在法華之後，最後正可判於前經，故勝義生，未知深密之後應說般若、法華，且隨所見，判為第三故。第三時正與古德判教意同，故一家判教，或時亦以鹿苑之前，除華嚴教，方等亦成第三時，故亦以法華當於第五醍醐教也。其義明矣。
順論、順經，與古人合，因何乃云凡夫如牛，聲聞如乳，支佛如酪，小菩薩如生酥，大菩薩如熟酥，佛如醍醐？論云小乘如乳，何須改之云凡夫耶？若大小乘譬於教者，五味應須初從牛出，如何擅改以乳譬牛？若準論文，順古人釋。若以五味譬漸教者，須言人天為乳。乳教未入五時之限，還以小乘，方對初教，即解深密正當第三，不違子見，復依論文，豈不善耶？
問：一切種智是何乘？
答曰：一切種智即一佛乘。
今問判種智，許是佛乘，論釋種種因緣，既云三乘，當知聞法改觀，方為佛乘。若菩薩先是佛乘，豈有佛乘更為佛乘？若言菩薩是佛因者，論何故云非有實義？
問：經云從舍利弗至何況有三為何義耶？
答曰：此遮也。尚無第二緣覺、第三聲聞。由此經云羊車、鹿車，為求牛車，出於火宅，故但破二，不云破牛。
今謂文列三乘，各有所為，各自出宅，文未曾云羊鹿，求牛索辭，只云：愿賜我等，三種寶車。得三車後，方云長者見子得出火宅，自惟財富無量，方乃等與大車。當知三車出宅，并未得寶車。若前文中已是二乘求於牛車，則是二乘重求出宅。出宅即是已得大車，何須長者更等賜耶？故出宅大車非等賜車，以出宅車本為治濁，況三只共地，地及小信等。如是菩薩濁猶未除，三十四心除五濁耳。故經云初以三車誘引諸子，何以不云但二車？
問：五濁何義？
答曰：以五門分別：第一、釋名者，濁以滓濁為義，五種漸增漸惡，故佛出世，若五漸好，佛不出世；次出體者，甚廣，不能具述；三、明相者，尼乾經中立十二濁，皆云示現，謂劫、時、眾生、煩惱、命、三乘差別、不凈國土、難化眾生、種種煩惱、外道邪亂、魔及魔業，皆是諸佛為利眾生，非要故略。
問：有他人有云減劫時佛出，增劫時輪王出，何故儴佉與彌勒同世？又佛不出家，亦為輪王，日月燈明八子皆王四天下耶？
答曰：儴佉，增劫，佛壽長故，故得值佛。佛不出家，堪為輪王，非是定作。八子亦爾。又曰金輪定增劫，余三則不定，故無憂王，佛滅度後百年即出。事義可知。
問：經云於一佛乘，分別說三者，何耶？
答：於一大乘，分別說三。
今問何不云分別說二？亦經略耶？應但第三耶？況第三非小，獨在菩薩。
問：經云舍利弗至辟支佛，其義何耶？
答曰：此釋疑也。疑曰：如來不為上慢者說，云何知彼是增上慢？二乘趣寂，若遇佛者，多不愚法。彼不定性可回心者，不問近遠，必能聞知化菩薩事。若不知者，非真二圣。
今問定性趣寂，不愚回心，何須廣立？前來諸教，自立自壞。
問：經從舍利弗至皆是增上慢人者，何耶？
答曰：顯增上慢相。
今謂此是抑挫之辭，不應判為增上慢相。
問：經從所以者何至無有是處，為何謂耶？
答曰：真圣趣寂者，是不愚法人。不定性者，理信修學。
今問何故復立趣寂為不定性？趣寂即定，何以復立為二人耶？
問：經云：若遇余佛，便得決了。謂余佛者，為是誰耶？
答曰：如瑜伽云：若已建立阿賴耶識，依無色界，亦入滅定，信有藏識不斷絕故。
今謂何故自立定性之人滅第八識？今何更引不斷之文？若定性不斷第八識者，而言永不發菩提心，終無是處。自立自壞義亦同前。
問：古人譯經名十二部，新譯何故名十二分？
答曰：部濫部袟，由斯道士立三十六部。
今謂立十二分，何能免於三十六分？豈由道士展轉改耶？外道專濫常樂我凈，何更不改立別名耶？云濫部袟，猶稍可通，後人雖復種種解釋，終不能出達磨多羅。
問：何者是玫㻁？
答曰：赤色，說文云：火齊珠也。一曰石之美好曰玫，圓好曰㻁。
今謂事釋具爾。
問：經云若於曠野中，積土成佛廟等，皆成佛道，是義何耶？
答曰：論云：謂發菩提心，行菩薩行者，所作善根能證菩提，非謂凡夫及決定性聲聞未發心之所能得，如是乃至小低頭等亦復如是。
今謂經中自結菩薩及二乘、人天，當知發心指今五乘在昔須發，故知乃是行菩薩行者之所能得，仍恐譯論者情見而已。至如八識、九識，梵本豈可混和？譯者乖張，後學分]不知童子沙戲，何處曾為大行？若云無始曾發中間微善被熏，此或應爾。今謂此是過去佛章，乃是久遠曾作小善，已後發大，能使久遠小善成菩提因。若不爾者，能得之言不在童稚，所作之言指前，能證之語在後。
問：音樂供養，其事如何？
答曰：音樂、女色不以施人，亂眾生故，出發菩提心經。
今謂施者必其心志，豈可斷彼善根？音等事通女男，仍須問彼施者，但恐觀者心亂，不應斷他善心。具如阿含，有伎人問佛：常作音樂，得生天不？佛種種呵竟，云必墮惡道。今時托佛自縱無明，稱為供養，應未可也。如來不見女男之相，約誰辨失。
問：諸佛兩足尊至導師方便說，其理如何？
答曰：具三性義。佛能證知遍計所執生法二我體性是無。佛證無我，亦知此無是凡妄執。
今謂若法無我非破遍計，何以言之？
次佛種從緣起即依他性，無漏依他報佛種子，因緣所生，從緣所起，因修作故。由證真理，斷能執心染分依他，知所執見，從凈分依他因緣修佛種者，為一乘故，重顯常法，即圓成實。法住法位者，真如住在諸法之中，體性常，名有為法住。法有染凈，離染得凈分位顯之，故名法位。相者，體性也，世間本體即是常住真如實性一乘體也。於金剛座道場之中，知此諸法本性已，導師方便以名相說。
今問三性亦可俱耶？必前後耶？若必前後，一切菩薩唯漸無頓。若一時者，知等如何？又若相即體性，如何經云如是相、性、體三，只應是一？若是一者，佛豈一法作三名說？若此三法是一法者，自余七句皆只一法，何須論中何等等言四番解釋？故不應爾。
又云塵勞之儔為如來種，豈遍計中無余二耶？煩惱生死即是菩提涅盤，故可一時俱觀三性。
又曰一切法中略有二種：一、空；二、有。空無別體，總立一性，名為遍計。有法差別，分之為二：常與無常。常名圓成，無常名為依他。又分為二：漏與無漏。漏是依他，無漏圓成。今依前門，無常名為依他，依他有漏皆悉除斷，就中但有無漏凈分依他，究竟滿位成菩提故，故言佛種從緣起也。意顯能證常住法性真如二無我理，乃能了知二我為無，依於善友修習智慧，從緣起法，菩提覺滿，為證一乘真如妙理。妙理即是法住法位、世間常住相、大般涅盤。
今謂遍計若空，豈以依他、圓成二體同名為有？圓成不變，依他隨緣。若不變、隨緣二俱名有，遍計豈得獨名為空？若遍計之性本無名空，依他本有而無本空，若定非空，便同外計，真如隨緣，何但獨隨唯有緣耶？真如自體不當空有，而空而有，故隨他之言，他不定有。若言真如定有，方隨他有，亦可真如定空，方隨他空。若言圓成唯在果者，何名一切皆有三性？若通因果，亦隨遍計，通名為有，空亦復然。遍計是情，情體是惑，惑即般若。前文自立惑種即是法身種，故又染凈二種依他不同，同名為有，二有何殊？二有若殊，體性應別。若染唯有，不能不有，豈可令凈亦唯在有？二有同名為染，何名為凈？如是等過，無量無邊。
問：經云知第一寂滅至其實為一乘，其理何耶？
答曰：此初開權，後還顯實。
今謂應指開權教時處所。若指初轉為諸比丘，名為開權，初唯小故，故得權名。凈名、方等諸部般若，悉皆有人初得小乘，彼亦權耶？若名開權，部應非大；若非開權，果應非小。如般若心經觀自在菩薩行深般若，而告舍利弗。
問：云何名為一稱南無佛？
答曰：有本云稱南謨諸佛。南謨，此云敬禮，若言伴談，或云伴題。此云禮拜，舊云和南，訛也。
今謂此釋事當。
又曰薩縛賴他悉陀，唐言一切義成，舊云悉達，訛。既出家已，凈飯王乃命當家三人、舅氏三人侍於太子。五人云：道安樂耶？苦證耶？三人曰：苦為道。二人曰：樂為道。乃至太子苦行，復受乳糜等，五人舍去等。又此五人，迦葉佛時九人學道，四人利根已成道竟，五人根頓，乃至今日。又經云：過去六人供佛，五人取稻華，一人待熟。故五人先成，後即須跋。五夜叉食慈力王肉緣。陳如初證，四人至夏初方得。西域記云：至安居後得。
問：何名三輪？轉輪何義？
答曰：速疾義故，見道似彼。論云：如圣王輪，舍後取前。見道似彼，舍苦集故。明見諦理不俱時故。尊者妙音說：正見、思惟、勤、念似輻，正業、命似轂，正定似輞，故名法輪。寧知法輪唯是見道？見道生時，說為已轉。天親破有宗云：三轉行相非唯見道，如何可說唯依見道立法輪名，是故應唯轉十二行。諸論諸宗異釋甚多。
今謂此但述昔而已，何須廣述異宗？
問：諸大乘經亦有法輪名耶？
答曰：大乘總貫一切諸文，於中為五：一、法輪自體，謂擇法覺、正見、正智等，三轉通於見、修、無學，亦如妙音；二、法輪因，謂生圣道教，謂聞、思、修等及行相方便；三、法輪眷屬，謂諸圣道助伴五陰，瑜伽戒、信，助道觀也；四、法輪境，謂四諦、十二緣、三性等；五、法輪果，謂大菩提。
今謂云何大乘法輪自體但用擇法及正智等，三轉復通見、修、無學，復同小乘妙音師耶？乃至境為因緣、四諦及以三性，而果得大菩提耶？如大品、大集、法華、華嚴、涅盤等經，皆是法輪，亦同小乘妙音師耶？華嚴法界亦必須以四諦、因緣耶？四諦、因緣分大小耶？故大小乘輪體、相、用因位通塞伴助等相，其義各別，永不相關，如何大小參雜一概判耶？
同經云千二百羅漢悉亦當作佛者，其相云何？
答曰：如大經云，須陀洹人八萬劫到，乃至辟支佛十千劫到，到十信初信。
今謂千二百人現在得記，如何乃指大經五人？五人滅後方始發心，經文各各經若干劫故，況十信未斷聲聞惑惡，豈可小乘已斷之位來入大乘未斷位耶？縱入未斷，為是煩惱更生？為復十信已斷？
又曰此等初修極為遲鈍，不如初修始行菩薩。
今問為復不如何等初修？婆沙論中三僧只耶？為大品中乾慧等，即為大乘瓔珞歡喜等耶？為涅盤中初發心住，是由不了多種菩薩，及由不了斷。不斷之位趣入不同，亦由不知大經五人元是敗種，至大乘中方說經生，亦由不曉入大之位。
又云此據不定，非諸二乘皆定作佛。故大經三十四云：我於一時，說一乘、一道及一行相，能為眾生，作大寂靜，永斷一切結，轉因成果。我諸弟子不解我意，於大眾中唱如是言：佛說初果至阿羅漢皆得作佛。
今謂此是大經二十三雙諍論之文，何不更引我言聲聞永入涅盤，我諸弟子不解我意，則謂聲聞永無成義，二俱不解。今為處中，令二俱解，挫言不成。理須俱成，或引實挫權，或存權接物，恐執實遮權故遮實，恐執權遮實故遮權，諸余諍論大意皆然。當知示由不了諍論，卻引諍論偏證一邊，此乃生諍，非息諍也。若定不發，何故前引大經凡有心者皆當作佛？況復諍論并指昔經，涅盤、法華咸不諍攝。故大經云師子吼者，名決定說。故決定言，豈同昔諍？故知不應引昔諍教證師子吼，故知息諍豈合更引諍文？引諍意者，必在無諍。故知涅盤、法華是無諍，教令得佛意，故立諍言，通諸諍。
問：經云諸佛興出世，懸遠值遇難者，難相如何？
答曰：賢劫第九減中，四佛已出，後第十減中，彌勒次出，至第十五減，九百九十四佛次第出興。此劫壞已，鶻盧支佛獨王一劫，更經十二劫後，始有莊嚴劫，千佛出興，初凈光稱王佛，後更三百劫空過無佛。如迦葉佛住世七日，不說此經，如今釋迦四十余年方說此經。
今謂懸遠，似當不知經意正云出世，說難聽難。
問：子釋第一卷經，為有幾紙章疏？
答曰：近三百紙，仍恐疏略。
今謂曾見古德章疏，消一部經，三百余紙甚得經旨。今已太繁，卻云疏略。當知少文而攝多義，方為善也。故古人章疏第一卷經一百紙余消法華經，兼通大小，開合十方三世教法，遠指過去久久本因，益未來際永永無已，況實相之理不得混和，諸大乘經依理起行，涉位獲果，義勢難融，況消經文，無有一句非法華意。觀向所釋，何以多違？縱名同而義乖，或似而意互，故余所觀不如先古。雖然，仍欲問後余文旨趣得失如何，為可否耶？答曰：可也。