佛告比丘：郁單*曰天下多有諸山，其彼山側有諸園觀浴池，生眾雜花，樹木清涼，花果豐茂，無數眾鳥相和而鳴。又其山中多眾流水，其水洋順，無有卒暴，眾花覆上，泛泛徐流，挾岸兩邊多眾樹木，枝條柔弱，花果繁熾。地生濡草，盤縈右旋，色如孔翠，香如婆師，濡若天衣。其地柔*濡，以足踏地，地凹四寸，舉足還復；地平如掌，無有高下。
比丘！彼郁單*曰土四面有四阿耨達池，各縱廣百由旬，其水澄清，無有穢垢，以七寶塹廁砌其邊，乃至無數眾鳥相和悲鳴，與摩陀延池嚴飾無異。彼四大池各出四大河，廣十由旬，其水洋順，無有卒暴，眾花覆上，泛泛徐流，挾岸兩邊多眾樹木，枝條柔弱，花果繁熾。地生*濡草，盤縈右旋，色如孔翠，香猶婆師，*濡若天衣。其地柔濡，以足蹈地，地凹四寸，舉足還復；地平如掌，無有高下。又彼土地無有溝澗、坑坎、荊棘、株杌，亦無蚊虻、蚖蛇、蜂蝎、虎豹、惡獸。地純眾寶，無有石沙，陰陽調柔，四氣和順，不寒不熱，無眾惱患。其地潤澤，塵穢不起，如油涂地，無有游塵，百草常生，無有冬夏，樹木繁茂，花果熾盛。地生*濡草，盤縈右旋，色如孔翠，香猶婆師，*濡若天衣。其地柔*濡，以足蹈地，地凹四寸，舉足還復；地平如掌，無有高下。
其土常有自然粳米，不種自生，無有糠糩，如白花聚，猶忉利天食，眾味具足。其土常有自然釜鍑，有摩尼珠，名曰焰光，置於*鍑下，飯熟光滅，不假樵火，不勞人功。其土有樹，名曰曲躬，葉葉相次，天雨不漏，彼諸男女止宿其下。復有香樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮殼自裂，自然香出。其樹或高六十里，或五十、四十，極小高五里，皆花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，自然香出。
復有衣樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，出種種衣。其樹或高六十里、五十、四十，極小高五里，皆花果繁茂，出種種衣。復有莊嚴樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，出種種嚴身之具。其樹或高六十里、五十、四十里，極小高五里，皆花果繁茂，出種種嚴身之具。復有花鬘樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，出種種鬘。其樹或高六十里、五十、四十里，極小高五里，亦皆花果繁茂，出種種鬘。復有器樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，出種種器。其樹或高六十里、五十、四十，極小高五里，皆花果繁茂，出種種器。復有果樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，出種種果。樹或高六十里、五十、四十，極小高五里，皆花果繁茂，出種種果。復有樂器樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，出種種樂器。其樹或高六十里、五十、四十，極小高五里，皆花果繁茂，出種種樂器。
其土有池，名曰善見，縱廣百由旬，其水清澄，無有垢穢，以七寶塹廁砌其邊。遶池四面有七重欄楯、七重羅網、七重行樹，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。其善見池北有樹，名庵婆羅，周圍七里，上高百里，枝葉四布遍五十里。其善見池東出善道河，廣一由旬，其水徐流，無有洄澓，種種雜花覆蔽水上，挾岸兩邊樹木繁茂，枝條柔弱，花果熾盛。地生*濡草，盤縈右旋，色如孔翠，香如婆師，*濡若天衣。其地柔*濡，足踏地時，地凹四寸，舉足還復；地平如掌，無有高下。
又其河中有眾寶船，彼方人民欲入中洗浴游戲時，脫衣岸上，乘船中流。游戲娛樂訖已，渡水遇衣便著，先出先著，後出後著，不求本衣。次至香樹，樹為曲躬，其人手取種種雜香，以自涂身。次到衣樹，樹為曲躬，其人手取種種雜衣，隨意所著。次到莊嚴樹，樹為曲躬，其人手取種種莊嚴，以自嚴飾。次到鬘樹，樹為曲躬，其人手取種種雜鬘，以著頭上。次到器樹，樹為曲躬，其人手取種種寶器。取寶器已，次到果樹，樹為曲躬，其人手取種種美果，或噉食者，或口含者，或漉汁飲者。次到樂器樹，樹為曲躬，其人手取種種樂器，調弦鼓之，并以妙聲和*弦，而行詣於園林，隨意娛樂，或一日、二日至於七日，然後復去，無有定處。
善見池南出妙體河，善見池西出妙味河，善見池北出光影河，亦復如是。善見池東有園林名善見，縱廣百由旬，遶園四邊有七重欄楯、七重羅網、七重行樹，雜色間廁，七寶所成。其園四面有四大門，周匝欄楯，皆七寶成。園內清凈，無有荊棘，其地平正，無有溝澗、坑坎、陵阜，亦無蚊虻、蠅蚤虱、蚖蛇、蜂蝎、虎狼、惡獸。地純眾寶，無有石沙，陰陽調柔，四氣和順，不寒不熱，無眾惱患。其地潤澤，無有塵穢，如油涂地，游塵不起，百草常生，無有冬夏，樹木繁茂，花果熾盛。地生*濡草，盤縈右旋，色如孔翠，香如婆師，*濡若天衣。其地柔*濡，足蹈地時，地凹四寸，舉足還復。
其園常生自然粳米，無有糠糩，如白花聚，眾味具足，如忉利天食。其園常有自然釜鍑，有摩尼珠，名曰焰光，置於*鍑下，飯熟光滅，不假樵火，不勞人功。其園有樹，名曰曲躬，葉葉相次，天雨不漏，彼諸男女止宿其下。復有香樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮*殼自裂，出種種香。樹有高六十里、五十、四十，至高五里，花果繁茂，出種種香，乃至樂器樹，亦復如是。
其土人民至彼園中游戲娛樂，一日、二日至於七日，其善見園無人守護，隨意*游戲，然後復去。善見池南有園林，名大善見。善見池西有園林，名娛樂。善見池北有園林，名曰等花，亦復如是。其土中夜、後夜，阿耨達龍王數數隨時起清凈云，周遍世界而降甘雨，如構牛頃，以八味水潤澤普洽，水不留停，地無泥淖。猶如鬘師以水灑華，使不萎枯，潤澤鮮明。時，彼土於中夜後無有云翳，空中清明，海出涼風，清凈柔和，微吹人身，舉體快樂。其土豐饒，人民熾盛，設須食時，以自然粳米著於釜中，以焰光珠置於釜下，飯自然熟，珠光自滅。諸有來者，自恣食之，其主不起，飯終不盡；若其主起，飯則盡賜。其飯鮮潔，如白花聚，其味具足，如忉利天食。彼食此飯，無有眾病，氣力充足，顏色和悅，無有衰耗。
又其土人身體相類，形貌同等，不可分別。其貌少壯，如閻浮提二十許人。其人口齒平正潔白，密致無間。發紺青色，無有塵垢，發垂八指，齊眉而止，不長不短。若其土人起欲心時，則熟視女人而舍之去，彼女隨後往詣園林。若彼女人是彼男子父親、母親骨肉中表不應行欲者，樹不曲蔭，各自散去；若非父親、母親骨肉中表應行欲者，樹則曲躬，回蔭其身，隨意娛樂，一日、二日或至七日，爾乃散去。彼人懷妊，七日、八日便產，隨生男女，置於四衢大交道頭，舍之而去。諸有行人經過其邊，出指令，指出甘乳，充適兒身。過七日已，其兒長成，與彼人等，男向男眾，女向女眾。
彼人命終，不相哭泣，莊嚴死屍，置四衢道，舍之而去。有鳥名憂慰禪伽，接彼死屍置於他方。又其土人，大小便時，地卽為開，便利訖已，地還自合。其土人民無所系戀，亦無畜積，壽命常定，死盡生天。彼人何故壽命常定？其人前世修十善行，身壞命終，生郁單*曰，壽命千歲，不增不減，是故彼人壽命正等。
復次，殺生者墮惡趣，不殺者生善趣。如是竊盜、邪淫、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪取、嫉妬、邪見者，墮惡趣中；不盜，不淫，不兩舌、惡口、妄言、綺語，不貪取、嫉妬、邪見者，則生善趣。若有不殺，不盜，不淫，不兩舌、惡口、妄言、綺語，不貪取、嫉妬、邪見，身壞命終，生郁單曰，壽命千歲，不增不減，是故彼人壽命正等。復次，慳悋貪取，不能施惠，死墮惡道；開心不悋，能為施惠者，則生善處。有人施沙門、婆羅門，及施貧窮乞兒、瘡病、困苦者，給其衣服、飲食、乘輿、花鬘、涂香、牀
榻、房舍，又造立塔廟，燈燭供養，其人身壞命終，生郁單曰，壽命千歲，不增不減，是故彼人壽命正等。何故稱郁單*曰人為勝？其土人民不受十善，舉動自然與十善合，身壞命終，生天善處，是故彼人得稱為勝郁單*曰。郁單曰者，其義云何？於三天下，其土最上最勝，故名郁單*曰。
