廬州大覺禪師，上堂，時有僧問：牛頭未見四祖時如何？
師云：有恁麼盍人久處沈迷，請師一接。
師云：接。僧禮拜，師便打。
問：四眾圍遶時如何？
師云：不聞梵音聲。
進云：聞後如何？
師云：往來不障礙。
問：目下無云時如何？
師云：摸。
進云：卻被云遮時又如何？師便喝，僧亦喝；師拈棒，僧擬議，師便打。
廬州澄心閩德禪師，上堂，有僧問：如何是澄心？
師云：我不作者活計。
進云：未審作麼生？師便喝。
進云：大好不作活計。師便打。
問：如何是道？
師云：老僧久住澄心院。
進云：如何是道中人？
師云：破衲長披經歲年。
問：露地不通風時如何？
師云：漆。
問：既是澄心，為什麼出來入去？
師云：鼻孔上著炙。僧禮拜，師便打。
荊南府竹園山禪師，上堂，有僧問：久響和尚會禪，是否？
師云：是。
學云：蒼天！蒼天！
師近前，以手掩僧口云：低聲，低聲。
僧便打一掌，師拓開云：山僧招得。僧拂袖出去。
笑云：早知如是，悔不如是。
問：既是竹園，還生笋也無？
師云：千株萬株。
進云：恁麼即學人有分也。
師云：汝作麼生？僧擬議，師便打。
宋州法華院禪師，初開堂日，有僧問：如何是佛？
師云：獨坐五峰前。
問：如何是初生月？
師云：不高不低。
進云：還許學人瞻敬也無？
師云：三日後看。
問：如何是法華家風？
師云：寒時寒殺，熱時熱殺。
進云：如何是寒時寒殺？
師云：三三兩兩抱頭行。
進云：如何是熱時熱殺？
師云：南北東西見者嗤。
問：學人手持白刃，真
時如何？
師云：儞試用看。
僧便喝，師擒住，僧隨手打一掌，師便拓開云：老僧今日失利。僧作舞出去。
師云：賊首頭犯。
汝州西院思明禪師，初參寶壽，問：踏破化城來時如何？
壽云：不斬死漢。
師云：斬。壽便打，師連道斬，壽又隨聲打。
壽卻回來，遂云：適來者個僧，將赤肉抵佗乾棒，有甚死急！
後有僧啟和尚：問話底僧在大覺處來，兩人同在者里，見解總恁麼，問話底僧已後委悉和尚法道，須是趁出二人同參。若不趁出，已後難得人承嗣。壽便趁出報事僧。
問：學人有一問在和尚處時如何？
師云：設有，斬為三段。僧禮拜，師便休。
會下有僧在臨濟處來，見此僧問話，乃於下面相逢，遂云：堂頭和尚道即大殺道，未在。
問話僧便拽其僧到堂頭，云：者僧不肯和尚。
師云：上座不肯老僧耶？
僧云：某甲不曾說。師一時喝下去。
僧行到法堂上，又云：說什麼道即大殺道，直下未在。
問話僧又拽上去，師又問：上座是不肯老僧？
僧云：莫信者僧，今日三度見伊風發也。師總令下去。
問：如何是臨濟一喝？
師云：千鈞之弩，不為鼷鼠發機。
進云：忽遇大殺活人來時如何？師便打。
有從漪上座在師會下，常道：莫道要會佛法，覓個舉話人也難得。
師聞舉，一日上堂頭來，師遙見，喚云：從漪！漪舉頭。
師云：錯。漪又行一兩步。
師又云：錯。漪近前。
師云：適來兩錯，是思明老漢錯？是上座錯？
漪云：是從漪錯。
師云：錯。師遂云：上座且在者里過夏，共儞商量者三錯。從漪上座不肯，便去。
後住天平山，上堂，舉此話示眾云：我當初行腳時，被風吹到汝州風穴，有思明長老勘我兩錯，更待留我過夏，共我商量者兩錯。某甲不說恁時錯，我當初發足向南方行腳時，早知道錯了也。
師未住時，在許州聞汝州南院和尚住，元是同參，特往看。人事了，啟和尚：某甲別無人事，買得江西剃刀獻上和尚。
南院便問：汝從許州來，甚處得江西剃刀？師把南院手掐。
院喚侍者：收，收。師以衣衲拂一拂。
院云：阿莿莿！阿莿莿！
問：如何是清凈伽藍？
師云：荊棘叢林。
進云：如何是伽藍中人？
師云：獾兒、狢子。
問：如何是不變易底物？
師云：打帛石。
第二代寶壽禪師，在先寶壽處為供養主，得數年。一日，寶壽問云：供養主！父母未生時，還我本來面目來。
師道不得，三兩日後，卻來下供養主。寶壽云：汝不用下。
後經月十日間，因在街坊見二人買賣不和相打，師見，忽然大悟，歸院，舉似寶壽，寶壽云：儞悟也，不用道。
寶壽臨遷化時，付囑三圣，請師開堂。師開堂日，三圣為請主，才升座，三圣便推出一僧，師便打，三圣云：總似恁麼為人，不但瞎卻者僧眼，兼瞎卻鎮州一城人眼去在。師便下堂。
問：萬里無云時如何？
師云：青天也須吃棒。
進云：青天有甚麼遇，僧轉身受棒。
師拋下棒云：不打者死漢。
問：如何是諦實之言？
師云：舌拄上齶。
僧云：為什麼如此？師便打。
問：不著圣凡，請師答話。
師云：好。僧擬議，師便喝。
問：如何是大悲境？
師云：千眼都來一只收。
進云：如何是境中人？
師云：手忙腳亂。
問：如何是真如佛性？
師云：執手共談生死路，前頭莫問往來人。
鎮州談空禪師，上堂，有僧問：如何是佛？
師云：麻纏紙里。
問：如何是古佛心？
師云：有耳未曾聞。僧便喝。
師云：瞎。
問：百了千當時如何？
師云：和聲打。
問：一飽忘百饑時如何？
師云：貧兒遇餿飯。
問：如何是談空禪？
師云：塵埃滿面上，雨打轉新鮮。
問：格外之談，請師舉唱。
師云：隘路不通風。
進云：莫秖者便是也無？
師云：噓！噓！
濟上座。師行腳到路誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：寧塔戴鵰冠，口中更河海。
問：如何是佛法大意？
師云：沒量大病源。
學云：請師醫。
師云：世醫拱手。
問：如何是佛？
師云：如何不是佛？僧擬進話，師便打。
問：薄地無龍，如何識辨？
師云：有什麼難辨？
僧云：請師辨。
師云：瘦眼生盲毛格磔。
進云：如何醫治？
師云：氣針扶舌上，雷電震云間。
進云：忽遇葉公時又如何？
師云：見假不知驚著否？瞻之猶自眼翻天。
問：回旋空中時如何？
師云：四面連枷打。
問：龍獸相交時如何？
師云：狗脊坡頭。
問：丹霄獨步時如何？
師云：日馳五百。
問：金牓題名，請師印可。
師云：日下拽腳。
問：凡圣同居時如何？
師云：兩個師云：老鵶沒觜。
問：如何是解脫漿？
師云：苞茆滲酹，簋物不多。
問：如何是乾坤主？
師云：周人遺粟，心剜九竅。
問：大擬爭權時如何？
師云：光漆郊社。
學云：將何奉獻？
師云：切與生芻，祭遺驢糞。
問：近不得時如何？
師云：冤象難解脫。
問：萬仞龍門透過時如何？
師云：全存霹靂聲。
學云：恁麼即全承布雨。
師云：泥人眼赤。
問：獨游滄海時如何？
師云：雷震青空，畜生燒尾。
問：運足不知路時如何？
師云：鳥道盲人過。
問：中間不會時如何？
師云：靜處裸了打。
問：投機不遇時如何？
師云：足下全身去。
問：大用不逢時如何？
師云：雞鵝舞道，引入千峰。
問：金銷道看。僧便喝。
師拍手云：大眾！好喝。僧又喝，師拈棒；僧擬議，師便打。
僧云：專某甲會也。
穴云：汝當時作麼生？
僧云：某甲當時如燈影里。
穴云：汝會也。
師一日問風穴云：南方一棒作麼生商量？
穴云：作奇特語商量。
風穴卻問師：和尚此間一棒作麼生商量？
師拽柱杖云：棒下無生忍，臨機不見師。
問：獨步青霄時如何？
師云：四家。
學云：教人眼瞎。
師云：眼里無筋一世貧。
學云：挑筋了瞎。師便打。
問：如何是自在師子？
師云：金條勒咽嗉，白棒擁前行。
問：奔流度刃，疾焰過鋒時如何？
師云：住。
僧云：住即瞎。師打禪床一下，僧便喝，師便打。
僧接住棒云：老和尚！莫縛猱好，奪棒卻打著和尚，莫言不道。
師云：今日被者瞎漢鈍致寶應老。
僧云：敗了掃箒撲。
問：截鐵鏌鎁猶是鈍，當鋒嚙鏃事如何？
師云：截即死。僧便喝，師以手拍膝一下；僧便喝，師招棒。
學云：和尚！莫盲枷瞎棒，卻奪棒打著和尚，莫言不道。
師云：今日被者黃面浙子鈍致寶應老一場。
僧云：和尚！莫縛猱好。
問：匹馬單槍時如何？
師云：且待老僧斫棒。
師上堂云：是汝諸人盡曾諸方去來，不是不知不見，還知得老僧諱麼？
時有僧問：便請和尚諱。
師云：推筭決疑。
問：無相涅盤，請師證照。
師云：前三點，後三點。
又問：如何是無相涅盤？
師云：三點前，三點後。
問：萬里無云時如何？
師云：餓虎投崖。
問：古殿重興時如何？
師云：明堂瓦檐。
僧云：恁麼即莊嚴畢備。
師云：斬草蛇頭落。
問：二王相見時如何？
師云：十字路頭吹尺八。
問：如何是無相道場？
師云：斫破鬼神村。
問：如何是薝卜林？
師云：鬼厭箭。
問：如何是不動尊？
師云：邂逅到崖州。
問：擬驀要律時如何？
師云：灰糞堆。
問：凌閣圖形，請師憐念。
師云：纓拂面塵。
問：如何是金剛不壞身？
師云：老僧在汝腳底。僧便喝。
師云：未在。僧又喝，師便棒。
問：如何是南宗北祖？
師云：大瘦時如何？
師云：單杖控天街，太白遏後望。
問：悉宗乘，護三業，如何道？
師云：多見什麼？
問：上上根器人來，師還接也無？
師云：接。
學云：便請和尚接。
師云：且喜平交。
問：如何是道？
師云：雁過長空無一物。
師上堂云：過去祖德盡皆恁麼道。
時有僧問：道什麼？
師云：大哉！
問：祖意教意，是同是別？
師云：王尚書、李仆射。
學云：不會意旨如何。
師云：牛頭南，馬頭北。
問：如何是寶應劍？
師云：天下老和尚答了也。
學云：用者如何？師便打。
問：如何是祖師西來意？
師云：五男二女。
問：擬伸一問，師意如何？
師云：是何公案？
僧云：喏。
師云：放汝二十棒。
師上堂，示眾云：有解問話底出來。便有僧出禮拜。
師云：是老漢罪過。便下座。
問：萬代留名時如何？
師云：光漆郊社。
問：如何是和尚家風？
師云：秋收冬藏。
問：學人有一問在和尚處時如何？
師云：汝問道什麼？僧便喝，師便休。
胸拓。
問：如何是大機成辨去？
師云：普天布云雨，雷電不銷多。
問：如何是最初一句？師更喝，僧禮拜。
師以拂子點云：且放。
無畏，若是臨濟、德山、高亭、大愚、鳥窠、船子兒孫，不用如何若何，真須單刀直人捏一上，待集眾打一頓，趁出。
穴云：趁他遲也。況和尚言過，他是臨濟下兒孫，本分恁麼。嚴方息怒。
風穴下來，言前事舉似師，師云：維那！著什麼來由勸者漢？我未問前，早要棒吃。得我話行，如今不打我，榻卻我話也。遂與風穴同過夏，各話南北家風，遞相舉論。
師在鹿門和尚會下，一日，在僧堂後架坐，鹿門下來，見楚禪和便問：終日披披搭搭作什麼？
楚云：和尚見某甲披披搭搭耶？門便喝，楚亦喝，兩家便休。
師云：看者兩個瞎漢一場敗闕。隨後便喝。
門便歸方丈，遂令侍者下來喚師，門云：適來楚禪和與老僧賓主相見，什麼處敗闕？
師云：轉見病深。
門云：老僧昔日見興化來。
師云：和尚見興化時，某甲在彼為侍者，記得此時語。
門云：你試舉看。
師便舉：興化問鹿門：什麼處來？門云：五臺山來。化云：還見文殊麼？門便喝。化云：我問你見文殊，又喝作什麼？門又喝，化不語。至來日，興化教某甲來喚，待問，當早已去也。化上堂云：大眾！你看者個師僧，擔一條斷貫索向南方去也，已後也道我見興化來。和尚今日公案恰似恁麼時底。
門云：興化恁麼時為什麼不語？
師云：興化知道和尚不會。門方肖化云：直饒你喝得興化在虛空里住，撲下來，一點氣也無，待我蘇息起來，向你道未在。何故如此？興化未曾向紫羅帳里撒真珠興祖山教禪師，開堂日，有僧問：如何是目前事？
師云：絲竹未將為樂器，架上葫蘆猶未收。
問：如何是孤峰獨宿底人？
師云：日午打三更。
問：進向無門時如何？
師云：太鈍生！
僧云：不是太鈍，直下進向無門時如何？
師云：靈機未曾論邊際，執法無門在眼中。
問：如何是祖師西來意？
師云：今日不答話。
僧云：大好答話。師便打。