本經叫做不可思議解脫，這不可思議解脫是什麼呢？一言以蔽之，就是不二法門，所以，是本經中中心的思想理論，占了很重要的地位。現在先來解釋品題。
法門的法，可有證法和教法兩種，門是以通達為義。證法，是從如如智門而證通如如真理，這如如真理，為佛陀所親證的法悅境，自然是不可以言說的。但是為了救度眾生的緣故，無說不妨有說，於是就有了金口所說的教法，同時也就以這教法作為引入證法之門徑，所以叫做法門。
不二的二，是數目，有對待的，指世俗妄法；不二，是絕對待的，直指覺心。就是說，以教法的如如智，契合證法的如如理，教法和證法冥合一如，打成一片，所以叫做不二。義記說：言不二者，無異之謂一實之理，妙寂離相，如如平等，亡於彼此，故云不二。在本經中也說：實不實二，其實見者尚不見實，何況非實。義記又以遣相門和融相門，歸納了三十一位菩薩所說的不二法門的精義是：一、遣相門，二相雙舍，名為不二，非有所留；二、融相門，以二法同體名不二，非有所遣。唯識家在三性上說，所執依他之法是二，圓成真實，體本無二，叫做不二，也是二法同體的意思。
前面講的不二是理，我們怎樣可以從事的修行上而證入不二法門呢？第一、由信得入，就是對於這不二法門，要深生信順，不相違背。第二、由解得入，就是深解證入，和不二法門的解觀相應。第三、由行得入，依空觀照，明了現前，不見有二相安住其中，不見二相是心，明了不二是觀。第四、由證得入，亡情證實叫做證，證得不二法門的時候，不見有能觀的心，也沒有心外所觀的境。不見能觀就沒有妄想，不見所觀就沒有虛偽，虛偽不起就如不離心，妄想不行就心不離如，這就是真正入不二法門。
本品的組織，為什麼要安在之後呢？第一、從以來，都是分析法相，而修行的法門也有多端，若果不來一個有系統的歸納，在一般沒有智慧的權乘菩薩，凡小鈍根聽得千頭萬緒，不知斯義所歸，就很容易歧途亡羊，不知究竟從何下手。所以本品融會多相為一相，由一相到無相而不二，使他們知道方便有多門，歸元無二路的道理。第二、一切佛法不出信、解、行、證四個大字，信、解、行、證即是教、理、行、果，所謂信大教，解大理，行大行，證大果。本經也不出這四個大字。前數品多談教、理、行，如說凈佛國土等教理，修種種六度萬行。本品專門說明證入不二法門的大果。所以依著次第，證果應該放在教理行的後頭來說了。
爾時，維摩詰謂眾菩薩言：諸仁者！云何菩薩入不二法門？各隨所樂說之。
維摩居士想闡發不二法門的理論，在這特別提出怎麼樣入不二法門的問題，來供大家集體研究，互相發明，原因是恐怕小乘人對於上面說的妙法，尚摸不著門徑，現在好趁這機會，從諸菩薩自證中說出各人領悟的經驗方法，藉作大家如法修行的參考。其次是說了大半天的法都是文殊和維摩對辯，在情在理，都應該讓他倆休息一會，最重要的，這是讓在會的其他菩薩各顯身手。像這種各說所證的經驗，最後來一個歸納的總評判，就知道孰勝孰劣，誰足取法，誰不足取法。在佛教的經典中，像用這種集體的方式來討論佛理的，也是很多的，如楞嚴經的二十五個法侶辯論圓通，各說自我經歷，也是和本品的方法差不多，也由文殊師利任總評判員，選擇了觀世音氏的耳根圓通，為悟入法門的極則。
會中有菩薩名法自在，說言：諸仁者！生、滅為二。法本不生，今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門。
這位菩薩證得諸法實相，得大自在，也能於生滅諸法中得到自在，所以叫做自在。他劈頭就提出生滅來解不二法門，因為生滅是諸法的總相，了達總相不二，其他諸法的別相也不難知其不二了。
一切法相皆從因緣所生，有生就有滅，所謂緣聚則生，緣散則滅，故生滅二法是對待的。但一切生滅之法雖多，歸納起來不外乎三種：一、依報生滅，如滄海變桑田，桑田變滄海等；二、正報生滅，我們的色身叫做數取趣，生生死死，死死生生是不絕的；三、妄心生滅，所謂剎那剎那，念念不住。在這很多生滅中，根本的生滅就是妄心，其他的都是枝末，所以楞嚴經教他們破妄歸真，就證得不生不滅了。
有生滅，是就法相說的；在法性上，本來沒有生滅可說。本經前謂法本不然，今則無滅，所以法性本不生滅，四相推求，了不可得。故中論頌云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。在三世中去尋找，也是無生的。故中論又云：已生則不生，未生亦不生，除已生未生，更無生時生。金剛經云：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。因為過去的已經過去了，未來的未來，現在的不住，那有什麼生可言？既然法本不生，當然也無有滅了，能夠這樣從生滅中悟到不生不滅，就於諸法真趣，忍可欲樂――即證無生法忍，也就是證入不二法門了。
德守菩薩曰：我、我所為二。因有我故，便有我所；若無有我，則無我所，是為入不二法門。
這位菩薩能夠守持三德秘藏和自性真常之德，所以叫做德守。
我以主宰為義；我所，就是我所有物。凡夫以四大五蘊假和合的色身為我，以六塵緣影所幻現堆積的東西為我所；二乘斷我見理，證入偏空涅盤，以能斷見思煩惱者為我，以所得所證的涅盤之道為我所；權教菩薩以人為我，以法為我所，這都是把我和我所，相待成為二法。
以上三種人執著的都是虛妄分別的假我，不是墮於俱生我執，就是墮於分別我執。因為從正智中去觀察，從十方三世去求我相，都是了不可得的，故楞嚴經以破妄心無體，即破除我見，因為一般人所謂的我就是妄心妄見而已。我所，是從我而有的，如果沒有了我，也就沒有了我所有物，故楞嚴七處徵心，了不可得，妄心妄見不能成立，妄執的迷境，也不攻自破了，故能明白我即是無我，也就是悟入了不二法門。
不眴菩薩曰：受、不受為二。若法不受，則不可得；以不可得故，無取、無舍、無作、無行，是為入不二法門。
羅什法師解不眴云：一、如天眼，上下俱眴；二、愛敬佛身，諦觀不眴；三、心無塵翳，慧眼常開。所以叫做不眴，就是聚精會神，專注一境，目不轉瞬的意思。
受是領納，即取著六塵境界的形相，受逆境取苦相，受順境取樂相，受不逆不順境，取不苦不樂相，即平常所謂苦、樂、舍三受。凡夫循業發現，取著諸法，受三界二十五有分段身生死的色身，叫做受；不受諦實的真理，名叫不受。二乘受諦理，證取偏空涅盤，叫做受；不受法身，不證究竟菩提，叫做不受。也可以說：圣人離了取著，不受生死，叫做不受。受與不受，體性本同，凡夫二乘，妄想分別，就成為二法對待，菩薩了達諸法皆空，無足貪取，便入於三昧的正受，一絲不掛，一塵不受，無受即無法可取，無法可舍，無法可取就沒有凡夫造作的眾業，無法可舍就無圣人除斷的行為。然而，雖無取而無不取，無舍而無不舍，無作而無不作，無行而無不行，這樣子不著二邊，亦不離二邊，住於中道第一義諦，就是入不二法門。
德頂菩薩曰：垢、凈為二。見垢實性，則無凈相，順於滅相，是為入不二法門。
頂，是尊貴高尚的意思，這菩薩叫德頂，是表示他的懿行美德已達到頂點了。
眾生有五住煩惱是垢，佛陀證三德秘藏是凈，因垢有凈名，因凈有垢名，沒有染污的眾生，也就沒有清凈的佛陀，垢和凈是相待成的。
見垢實性，就是證得第一義空性，因為空性是沒有垢相的，垢相是由一念不覺起無明而有，證到了第一義空，了知垢性本體即實性，不特沒有垢相可得，也沒有除垢的凈相可取，心經所謂不垢不凈，不增不減，真性中那還有垢凈生佛的假名呢？因為在寂滅涅盤相中，一尚不有，何況有二。能夠證得這真理，就是順於滅相，也就是把垢凈融為一味而入不二法門了。
善宿菩薩曰：是動、是念為二。不動則無念，無念即無分別，通達此者，是為入不二法門。
智者大師說這位菩薩得了日月星三昧，照見一切，所以叫做善宿。
動，是六塵飄散的幻境，念，就是妄想心，八識規矩頌所謂淵深七浪境為風，心念前境，境動想心，這動和念是相待成為二法的。能夠了知前境是虛幻，就不會動念，照見心境一如，絕能緣的內心，也無所緣的前境，就證入了無念，無念就是無妄想分別的無分別智，四十二章經所謂念無念念。動念一如，即入不二法門。
普眼菩薩曰：一相、無相為二。若知一相即是無相，亦不取無相，入於平等，是為入不二法門。
這位菩薩普以擇法智眼觀察中道諦理，所以叫做普眼。一相，是依言的真如，空萬法的眾相，歸真如的一相，它是屬於有的；無相，是離言的真如，空真如的一相，歸離言的無相，所以是屬於無的。一相是有相，無相是空相，空有對待，成為二法。能夠了達依言的一相，就是離言的無相，一相終歸於無相，因一心能造萬法，心體本自無相，這就是一相即是無相。一相既是無相，是不是就取著這無相呢？不，不。如果更取著無相，仍落於對待的有無不平等相，要知無相無所取著，方可悟入一相無相平等的妙理。折衷疏所謂不取著離言極則，則二而不二。不著離言極則，對是不著無相，這才是融通一相無相，入於不二法門。
妙臂菩薩曰：菩薩心、聲聞心為二。觀心相空如幻化者，無菩薩心、無聲聞心，是為入不二法門。
妙臂的臂即是手臂，因此菩薩能運種種方便權力，提攜眾生，故得名妙臂。羅什法師說：以施報故，才能出無盡寶物，如五河流。
聲聞和菩薩雖然同見無生的真理，但聲聞視三界如牢獄，畏生死如怨家，悲心不切，不肯教化眾生；菩薩則不然，視眾生如赤子，雖見三界眾苦煎迫，但悲愍眾生，不畏生死，不住涅盤，運其方便權智，廣度眾生，故聲聞心和菩薩心截然不同，成為二法。雖然，若能觀心實相，本自空寂，因緣無性，心相非有，則實相法中寧有聲聞、菩薩之別？同時心相非有，亦是非無，因緣之法，有無同體，因為同體，所以說無為有，有即非有，說有為無，無即非無。有即非有，所以心相皆空；無即非無，所以如幻如化，作如是觀，那還有大乘心和小乘心的分別呢？沒有分別，就是入不二法門。
弗沙菩薩曰：善、不善為二。若不起善、不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。
智者大師說：弗沙是星宿的名，這菩薩出世的時候，和弗沙星相應，所以叫做弗沙。
十惡法等是不善，十善法等是善；順於事理名善，不順於事理名不善；凡夫不覺，二乘偏覺，這是不善；諸佛菩薩正覺大覺，名為真善。善和不善是對待法，所以分為二；若果了達善性、惡性都是本空，入於無相法際，六祖大師所謂不思善，不思惡，善惡俱空，無有二相分別，就是不二法門。
師子菩薩曰：罪、福為二。若達罪性，則與福無異，以金剛慧決了此相，無縛無解者，是為入不二法門。
獅子，是獸中之王，這位菩薩深見諦理，在大眾中說法和獅子王一般無畏，所以叫做獅子。
前科不善是罪的因，善是福的因；這科罪是不善的果，福是善的果。凡夫不信有善惡報應、罪福因果；二乘以為有罪業流轉三界，有福業便可以出離三界，那麼罪和福就成為兩樣東西。但能了達罪性本空，福性亦空，罪福原從自性正念中顯現的幻影，念行貪瞋癡，便成罪業，念行戒定慧，變成福業，罪福不出一心。經中所謂我心自空，罪福無主，深達罪福相，遍照於十方。能夠這樣子觀察，罪和福就沒有分別了。禪宗所謂此法如金剛王寶劍，魔來魔斬，佛來佛斬，魔佛來魔佛俱斬。到此關頭，還有什麼罪福可得？罪福不可得，故罪本無縛，福本無解，無解無縛，罪福平等，就是入不二法門。
師子意菩薩曰：有漏、無漏為二。若得諸法等，則不起漏、不漏想，不著於相，亦不住無相，是為入不二法門。
羅什法師說：師子度水，要截流直度，曲則不度，此大士以實智慧深入諸法，直過彼岸。所以得名師子意。
漏，是漏落、漏失。有漏有失是世間的煩惱有相法，是染污的；無漏無失是出世間的三昧無相法，是清凈的。俱舍頌所謂有漏無漏法，除道余有為，無漏謂道諦，及三種無為。這就是說有為的苦和集是有漏法，道諦和擇滅、非擇滅、虛空三種無為是無漏法。漏、無漏相待，就成了二法。若菩薩得到平等性智，了知法性平等，沒有有漏，也沒有無漏，漏與無漏，平等一如，凈與不凈，一如平等，不執有相見，不住無相見，離有離無，就是悟入不二法門。
凈解菩薩曰：有為、無為為二。若離一切數，則心如虛空，以清凈慧無所礙者，是為入不二法門。
這位菩薩有冷靜的頭腦，有清徹的理解，所以叫做凈解。
世間凡夫鉤心斗角，有所造作的法，叫做有為；出世圣人心無罣礙，無所造作的法，叫做無為。百法明門論中有：色法十一心法八，五十一個心所法，二十四個不相應，六個無為成百法。前面的九十四法，都是有為，最後的六個是無為法。這樣有為無為，隔歷不融，成為二法。雖然，分為有為無為，不過是法數的差別，如果我們觀心如虛空，一無所著，不為區區的法數號碼所限制，那麼法性本自一如的真面目便可顯露，還有什麼有為無為的差別，這不是不二法門是什麼。
那羅延菩薩曰：世間、出世間為二。世間性空，即是出世間，於其中不入不出，不溢不散，是為入不二法門。
那羅延，譯作力士、勇健、堅固三個意思，這位菩薩得到金剛堅固三昧，斷惑證真非常猛利，所以叫做那羅延。
煩惱生死是世間法，解脫三昧是出世間法；凡夫是世間法，圣人是出世間法；見道以前是世間法，見道以後是出世間法。世間和出世間是對待的，所以為二。若知世間從因緣所生，變遷無常，沒有固定的個體，其性本空，那麼世間就是出世間，不必離世間外另尋出世間。六祖所謂佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，猶如覓兔角，就是這個意思。又把世間和出世間的界限分得太清楚了，所以就覺有世間可入，有出世間可出，因有入就有出，有出就有溢，有溢有散亂，知道世間性空，即出世間，就無世間可入，也無世間可出，不入不出，就自性悠然，不流溢，不散亂，渾然一體，就是悟入不二法門。
善意菩薩曰：生死、涅盤為二。若見生死性，則無生死，無縛無解，不然不滅，如是解者，是為入不二法門。
這位菩薩善知眾生的心意，和善於了解生死涅盤的妙理，所以叫做善意。
凡夫因背涅盤而有生死，小乘厭生死而滯涅盤，所以生死涅盤是二，不是一。若知生死性空，等同涅盤，所謂佛知一切眾生，畢究寂滅，即涅盤相，不復更滅。這樣悟達生死涅盤的實相，生死涅盤都已成了不生不滅的東西，本自清明自在，沒有障礙纏縛，還有什麼纏縛可解？無解無縛，不然不滅，即生死成涅盤，就是入不二法門。
現見菩薩曰：盡、不盡為二。法若究竟盡，若不盡，皆是無盡相，無盡相即是空，空則無有盡、不盡相，如是入者，是為入不二法門。
這菩薩以真現量智，照了一切諸法沒有錯謬，所以叫做現見。
斷了煩惱，了生脫死，叫做盡；不了生死，煩惱未斷，名為不盡。也可以說，有為無常的壞滅法有盡的是盡，無為常住的實相法沒有斷絕的是不盡。有盡有不盡，便成了對待的二法。若達究竟諸法實相性空，盡而無盡，相相皆盡，相相皆無盡，森羅萬象，無不攝歸一無盡藏中。故華嚴經說：眾生二法，世界無盡，虛空界無盡，法界無盡，涅盤界無盡。這即是盡若無盡的意思，因無盡相即是空相，空相遍一切處，前際無始，始際無終，所以說盡若不盡，也即無盡而無不盡。能夠這樣悟入，就是入不二法門。
普守菩薩曰：我、無我為二。我尚不可得，非我何可得？見我實性者，不復起二，是為入不二法門。
這位菩薩能受持真如自性，不失一切善法，所以叫做普守。
義記把我、無我分作三點說明：一、凡夫取五陰色身為我，圣智觀察知陰無我；二、五陰和合成假人，凡夫於中立有定性，名之為我，圣智觀察但有假名，而無實性，名為無我；三、妄想諸法集成人相，名之為我，圣智深觀人相空無所有，名為無我。我和無我對待為二，菩薩從實智諦觀，諸法皆空，那有我可得？既沒有我可得，應有無我可得，然而不然，因我與無我，對待而說，我既沒有，還有什麼無我？所以以真智洞見諸法真性的人，決不再起我無我的二法之想，這就是入不二法門。
電天菩薩曰：明、無明為二。無明實性即是明，明亦不可取，離一切數，於其中平等無二者，是為入不二法門。
這位菩薩見理清徹，明察秋毫，智用迅速，猶如閃電，所以得名電天。
眾生的妄心是無明，佛陀的凈心是明，約修惡修善修染修凈來說，就有明和無明，有愚癡和智慧的差異，所以使明和無明成為對待的二法。能了知無明是性地上的幻相，真體上的妄用，攝相歸性，攝用歸體，無明空性，即是明性。永嘉大師所謂無明實性即佛性，幻化空身即法身。這意義好如水之與波，水相、波相雖然有動靜的分別，但是波性、水性無非是濕性。所以見了無明實性，就會離開一切執著，不但無明無所破，即連明的相也無所取著，不落有無的數量，超過尋思，明和無明，平等無別，即是入不二法門。
喜見菩薩曰：色、色空為二。色即是空，非色滅空，色性自空；如是受、想、行、識，識、空為二。識即是空，非識滅空，識性自空，於其中而通達者，是為入不二法門。
這位菩薩，一切眾生見了他都皆大歡喜，因為他能給予眾生以精神上的安慰，所以叫做喜見。
色，即是色身，色身虛偽變壞，就是色空。但這色字也可通作一切色法解，等於今人所謂物質的物字。不過佛教所講的色以質礙為義，以變壞為義，不但包括宇宙一切的有質礙的色法――物質，就是青黃赤白以及空界的顯色，都可以名之為色法，所以較物質的范圍為寬廣。能了達色法是從種種因緣所生，終歸壞滅，叫做色空，這樣，色和色空，儼然成為二法。但若了知色性本空，不必滅色始空，就可悟入色空不二的法門了。這道理，好如一只玻璃杯子，是從種種質料、水土、人工等因緣所成，根本就沒有它自己固定不壞的個體，就從這理上了知這杯子的色法當體便是空的，不必等這杯子打破了，才知道它是空的，所以說色空不二。這段文與心經中所說照見五蘊皆空，色即是空，空即是色的道理一樣。色和色空既然不二，如是受想行識和受空、想空、行空、識空不二的道理也是如此。譬如說受和受空為二，受性即是空性，非受滅空，受性自空道理也是這樣，一通達一切通達，就可悟入色空不二之理。因為減省篇幅和累贅的關系，說者或譯者就把其他的文字省略了。
明相菩薩曰：四種異、空種異為二。四種性即是空種性，如前際、後際空，故中際亦空，若能如是知諸種性者，是為入不二法門。
這位菩薩深知四大明暗塞通諸相，所以叫做明相。
四大種，就是地、水、火、風。楞嚴經說有七大，在四大中參多空、見、識三種，這空種就是七大中的空大。四大種是依空種而有的，但地、水、火、風各別不同，叫做四種異。四大與空大也是各別不同，叫空種異。四大和空既是對待法，就分為二。然四大無性，四大的性就是空性，所以說四種性即空種性。因為四大是依空而有，空依大覺而生，楞嚴經所謂空生大覺中，如海一漚發，有漏微塵國，皆依空所生，就是這個道理。同時四大未生起時，前際本空；四大分散之時，後際亦空；前後際既空，四大住的時候，也是四相推移，住即無住，所以中際亦空。也可以說：生死是前際，涅盤是後際，但在圣智看來，前、後、中際都是空空如也，性即真如，遠離妄想，如此悟入，即名不二法門。
妙意菩薩曰：眼、色為二。若知眼性於色不貪、不恚、不癡，是名寂滅；如是耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法為二。若知意性於法不貪、不恚、不癡，是名寂滅，安住其中，是為入不二法門。
這位菩薩思惟根塵的妙性，善會其意，所以叫做妙意。
眼，就是內六根的眼根，色，就是外六塵的色塵。根和塵相對就成了二法。若果知道眼性本空，沒有了能緣的妄根，還有什麼所緣的妄塵。能緣所緣既然都是幻妄的，那麼縱有幻色幻影現前，也就不會在色上生起貪、瞋、癡的三毒了，所謂法住法位，一種平懷，無以名之，強名之為寂滅而已。明白了寂滅之理，就知眼根色塵其性本空，其他的五根五塵也是一個樣子，能夠如此體會，安住這根塵色性合一的妙理中，就是入不二法門。
無盡意菩薩曰：布施、回向一切智為二。布施性即是回向一切智性；如是持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、回向一切智為二。智慧性即是回向一切智性，於其中入一相者，是為入不二法門。
這位菩薩發無盡大心，常行六度萬行，沒有窮盡，所以叫做無盡意。
六度，有事六度和理六度，前者是有相的有為六度，後者是無相的無為六度。
行布施沒有回向，就是希求果報的有相施，有相施功德是很有限的，這是小乘和始教的菩薩所行的事布施。如果行布施而有回向，所謂回事向理。回己向他、回因向果，這是不求果報的無相施，無相施的功德是無可限量的。因為功德有深淺的不同，所以就成了對待的二法了。但能夠學到佛的一切智而行布施，明白能回向的事與所回向的理雖是各有不同，但事理的本性原無二致。約空說，是同一個空性；約有說，是同一個實相；所以叫做布施性，即是回向一切智性。布施既然這樣，其他五度亦復如是。第六度的智慧和一切智的差別不同，就是在於智慧是有分別的事度，一切智是無分別的理度。但了達智慧性即一切智性，也就即事度而成理度了。於其中入一相者，這一相即是一大總相，總相無相，以空為相，即是金剛經所謂應無所住而生其心。所以能入一相的，即入於無相的不二法門了。
深慧菩薩曰：是空、是無相、是無作為二。空即無相，無相即無作。若空、無相、無作，則無心、意、識，於一解脫門即是三解脫門者，是為入不二法門。
這位菩薩由得甚深的三昧，而發甚深的智慧，所以叫做深慧。
空、無相、無作，是三解脫門，為什麼說它是為二呢？這可作兩種解法：第一、我們不要被這個二字拘泥著，要把二字作差別不同解，所以三解脫有差別，也可以叫做二法。第二、可以解作空和無相為二，或空和無作為二，或無相和無作為二，這樣子互相對待，豈不是成為二法嗎？以下凡有和這樣相類的或三法或四法，都可照這樣解為二法。
證得真空解脫的時候，本來是無有色相可得，也沒有做作可見，龍樹菩薩說：摩訶衍中三脫體，若人入空，即知無相，亦知無作，乃至入於無作之中，亦知於空及無相。所以說：空即無相，無相即無作。但空、無相、無作，即無心、意、識，這是怎樣解的呢？心、意、識三法，平常以第八識為心，第七識名意，前六識名識。名相雖然有差別不同，但它的體還是一樣的，二十唯識論所謂心意識了，名之差別。又唯識頌云：心意識八種，俗故相有別，真故相無別，相所相無故。可知在法相上說來，心意識有差別，但在法性上講，能相、所相都不可得，還有什麼差別呢？至於這三種配合三解脫，即是悟到空解脫門，就沒有了第八識的妄相；悟得無相解脫門，就沒有了第七識的妄執；悟到無作解脫門，就沒有了前六識的妄境了。對三縛講，三法各異；對三解講，三法一體。所以一解脫門即是三解脫門，三解脫門即是一解脫門，一三不二，就是入不二法門。
寂根菩薩曰：佛、法、眾為二。佛即是法，法即是眾，是三寶皆無為相，與虛空等，一切法亦爾，能隨此行者，是為入不二法門。
這位菩薩得到六根清凈，所以叫做寂根。
三寶，有一體三寶與別相三寶，從別相三寶中說來，佛不是法，法不是僧，僧不是佛，佛法僧三寶是各別不同，就成為對待的二法。但從一體三寶去研究，三寶是不可分離的，如覺者因成佛而說法，這不是佛即是法嗎？成佛要出家依法而修，這不是法即是眾嗎？現僧相成佛，這不是僧即是佛嗎？所以佛的體就是法，不可離法而有佛，僧的體也是法，不可離法而有僧。若再進一步說理性的三寶，即無相的真智是佛寶，實相的無為是法寶，修無為之道的是僧寶。因此，三寶雖然從相上說有不同，但其體質都是真如無為，如同虛空一般無礙無動的，涅盤經說：如是三歸即是我性。三寶既然一理，由三寶推到宇宙間一切諸法，亦無非同此一理，能夠這樣悟達三位一體的道理，就是入不二法門。
談到三位一體這個名詞，我們切不可誤會到耶教的三位一體上去，他們把圣父、圣子、圣靈，叫做三位，圣父和圣子同是一個圣靈，叫做三位一體。但上帝是只有一個的，誰也不能作上帝的，如果有人懷著作上帝的野心，那簡直是侵犯神圣，罪不容赦的！反觀我們現在講的三位一體的三寶，是人人都可以學僧學法學佛，人人都可以作僧修法成佛，是民主自由，不是專制獨裁，其平等價值也可想而知了。
心無礙菩薩曰：身、身滅為二。身即是身滅。所以者何？見身實相者，不起見身及見滅身，身與滅身，無二無分別，於其中不驚不懼者，是為入不二法門。
這位菩薩窮通二諦妙理，心中無有罣礙，無有恐怖，遠離顛倒夢想。所以叫做心無礙。
身，就是流轉生死的五蘊色身，身滅，就是證得常樂我凈滅理的涅盤。小乘觀生死苦，見涅盤樂，所以身和身滅，生死和涅盤，對待成為二法；菩薩了知身相空寂，即同實性，所謂幻化空身即法身，所以不分別生死的苦，也不取著涅盤的樂，因為在第一義空中，既沒有身見，也沒有身滅見，生死涅盤，理自平等。但凡夫著有起身見，若說色身虛幻一無所有，不免要生起驚慌恐怖；小乘厭色身苦著空，若說無身滅可證，即是失卻他的身滅見，也要和凡夫一般的驚怖。所以這須要悟身見和身滅見俱空，生死涅盤如夢，而於此理深信不疑，不驚不怖，才算是真入不二法門。
上善菩薩曰：身、口、意善為二。是三業皆無作相，身無作相即口無作相，口無作相即意無作相，是三業無作相即一切法無作相，能如是隨無作慧者，是為入不二法門。
三業清凈，即是具修十善勝行。這位菩薩修此勝行，所以得名上善。
身、口、意三業互相不同，就成為對待的二法。但從三業的實性中去體會，性空無相，三三業即非三業，所以三業相就是無作相，身無作相就是口無作相，口無作相就是意無作相，正報的三業既然是這樣子，依報的一切諸法也是無作相。能夠如是隨順無作的智慧，觀察三業清凈無作，乃至一切諸法都是清凈無作，就是入不二法門。
福田菩薩曰：福行、罪行、不動行為二。三行實性即是空，空則無福行、無罪行、無不動行，於此三行而不起者，是為入不二法門。
這位菩薩常觀第一義諦空，不著於罪，不著於福，教化眾生，堪作眾生的福田，所以叫做福田。
福行，就是欲界的十善行，也可以說是三善道行；罪行，是欲界的十惡行，也可以說是三惡道行；不動，是寂然不動的意思，不動行是四禪、四空處的禪行，也可以說是無漏解脫三昧的出世間行。這三行對待不同而成為二法，如果了達三行實性即是法性，法性當體即空，空則起即非起，那麼雖有三行，而不著三行，所謂無福行而有福行，無罪行者而有罪行，無不動行而有不動行，就是入不二法門。
華嚴菩薩曰：從我起二為二。見我實相者，不起二法；若不住二法，則無有識；無所識者，是為入不二法門。
這位菩薩是從因果立名的，能以萬行之因花，嚴萬德之果地，所以叫做華嚴。
因有此我，就起彼我，有彼此的我，就成為對待的二法了；若當此我生起之時，用敏銳的智慧，照見我的實相，實無有相，雖無相而無不相，則法法皆實相，法法皆平等，就無此我彼我的妄相了。無此我，即無有能識者，無彼我，即無有所識者，無能識所識的虛妄分別，到入我平等一如的境地，就是入不二法門了。
德藏菩薩曰：有所得相為二。若無所得，則無取舍；無取舍者，是為入不二法門。
這位菩薩深入諸佛的三德秘藏，所以叫做德藏。
得，就是能證得的我，相，就是所證得的法，有所得在於此我，所得的相在於彼法，彼此對待，遂成二法。有所得就不能會境歸心，以有所得就實有萬法，有萬法即有是非、好丑、苦樂等的取舍。如我們取順境是得意，舍逆境是失意，都是心隨境轉，作不得主張，不但凡夫為然，小乘也是這樣，他們認為有所得相，所以取涅盤，舍生死，也落於對待法中。而菩薩能會境歸心，就不然了，因他能知諸法是無智亦無得，絕對待，離妄情，於生死無所舍，於涅盤無所取，心經所謂以無所得故，菩提薩埵，依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。這就是說明入不二法門的最好的道理。
月上菩薩曰：闇與明為二。無闇無明，則無有二。所以者何？如入滅受想定，無闇無明，一切法相亦復如是，於其中平等入者，是為入不二法門。
這位菩薩應機施教，如洪鐘待扣，有扣皆鳴，他的智慧光明，亦如皓月初昇，照耀萬象，所以得名月上。
闇，就是無明的黑暗，明，就是智慧光明，所謂明來暗去，暗去明來，煩惱生起則障蔽智慧，智光現前則燭破黑暗，明暗互相對敵，就成為二法的對待。如果明了昔本無迷，今亦無悟，煩惱、智慧，性本空寂，光明、黑暗，同一根源，那麼二相就不可得了。好如二乘人入了滅定，滅了受心所和想心所，就沒有晝和夜、光明和黑暗的分別作用了。能這樣悟明暗二法同一法性，那麼其他的一切諸法亦是這樣，平等無差，這就是入不二法門了。
寶印手菩薩曰：樂涅盤、不樂世間為二。若不樂涅盤、不厭世間，則無有二。所以者何？若有縛，則有解；若本無縛，其誰求解？無縛無解，則無樂厭，是為入不二法門。
這位菩薩取名寶印手，寶印，是指三法印或四法印。手有授予惠施和拔濟提攜二義，已見前釋。
涅盤，舊譯寂滅，新譯圓寂，即是滅去一切染污不凈之法，清凈真性湛然顯露的意思。世人不察，往往以佛教所談的涅盤是虛無寂滅，像老莊哲學的形似槁木，心似死灰一樣，殊不知這種涅盤，佛教中雖也有談到，但這是小乘涅盤，不是大乘涅盤，大乘涅盤雖然寂滅無為，而是無所不為，具足一切微妙功德的。英儒韋爾斯先生，在他的巨著世界史綱中，說涅盤二字獨具卓見，不像普通一般文人那樣的錯解，他根據印度的梵本，說佛教說涅盤是不生不滅，是指除去了種種卑污齷齪的煩惱染污，生出種種清凈莊嚴的妙法，而這妙法，不是常人的惡濁生滅的心境中所有的，所以說是不生不滅的，并不是沒有了一切東西，叫不生不滅的。
小乘人視生死如怨家，以涅盤為解脫，所以厭世間生死，樂出世涅盤，使生死涅盤成為相對的二法；菩薩了達生死性空，生死即是涅盤，不樂住於涅盤，不厭離於生死，所謂生死涅盤，猶如作夢。還有什麼二相可得？還有什麼煩惱系縛？沒有縛，當然也沒有解。無縛，就無生死可厭，無解，就無涅盤可樂，常來生死中教化眾生，而不見有眾生可度，這就是入不二法門。
珠頂王菩薩曰：正道、邪道為二。住正道者，則不分別是邪是正，離此二者，是為入不二法門。
這位菩薩如珠髻一般，頂戴實相，得大自在，所以叫做珠頂王。
了達諸法唯識，契證諸法真理，叫做正道；心外求法，妄情分別，名叫邪道。義記嘗約行約法，泛論正道邪道。約行論，分作三點：一、凡圣相對，凡夫行八邪法是邪道，一切圣人所修的八正道，名叫正道。二、大小相對，小乘見名邪，大乘見名正。三、權實相對，權相是邪，實證名正。約法說，也有三種：一、外法名邪，佛法為正；二、小法為邪，大法為正；三、妄法名邪，真法為正。這三種中，以最後一種解釋為正。有正有邪，便成二法。但若以證悟正道者的眼光來看，就不見有邪道和正道的分別。因為住在正道真理中，智照諸法法性，理自平等，不特正道為正，就是邪道也都變為正道了，能悟此理，就是入不二法門。
樂實菩薩曰：實、不實為二。實見者尚不見實，何況非實。所以者何？非肉眼所見，慧眼乃能見，而此慧眼無見無不見，是為入不二法門。
這位菩薩沒有一般人那樣的虛偽刁滑，素善實事求是，實理求證，所以叫做樂實。
真諦中的實際理體是實法，世諦中的虛偽妄相是不實法，虛實相對，成為二法。住實見中，無有分別，離去種種妄見，以真智直見實相真理，無形無相，不可名狀。實相尚且不可名狀，何況非實之相的假相？同時見實相也不是我們凡夫的肉眼，或天人的天眼可能見的，須要佛菩薩的智慧之眼，才可以洞徹底蘊，究竟窮見。但這究竟洞見的諸法實相，換句話說，也就是諸法的畢竟空理，在這畢竟空邊，是能所雙亡，智境不二的，所以涅盤經說：菩薩摩訶薩明大涅盤，不見虛空。涅盤和虛空，冥契一體，不假分別，所以說不見，雖然不見，而涅盤虛空，自相宛然，并無損失，所以說無見無不見，也即是無見而無所不見。但這種見理，是非證莫了的境界，厚嚴經所謂非不見真如，而能了諸幻。懂得這種道理，即是懂得不二法門。
如是諸菩薩各各說已，問文殊師利：何等是菩薩入不二法門？
在座諸位菩薩對於怎樣是不二法門，各各發表了意見，現在他們有轉問文殊對此問題有什麼新的意見貢獻。如是二字是指法之詞，但亦含有超略之意，因這只舉出三十一位菩薩作代表，其他的人物都簡略了。
文殊師利曰：如我意者，於一切法無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。
文殊見諸位菩薩問及自己，就把自己的意見提供出來，意謂諸大士所說的入不二法門，都是涉言示人，問答酬對都是虛妄心識所能到的，還不算不二法門，我的意思是不二法門須泯絕識情，離文字相、心緣相、語言相，無有言說，無示無識，如龍樹菩薩所謂第一義者，言語道斷，心行處滅。無言無說是不可議，無示無識是不可思，由不可思議而入解脫智門，正是本經的宗要所在，也就是文殊使大眾由言遣言，進一步地悟入不二法門。
於是，文殊師利問維摩詰：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？
文殊自己說了入不二法門的道理，就要維摩居士說，他的意思是：眾人對於這種深妙的奧理，已說了很多不同的見解，我也說過了，現在還有你一人未說，你應該有些獨到的見解說出來。你道這位不可思議的維摩詰是怎樣子回答文殊呢？我們且看下文吧。
時維摩詰默然無言。
真幽默！真生動！我相信當時維摩擺出這種局面，恐怕一般權乘菩薩、小果聲聞，一定會弄得莫名其妙的。但這不是滑稽、語塞，事實的確如此，因為這種無示無識的真理，除了用默然不語來作答外，實在找不到更好更妥的答覆，所以有智慧的上根人，便可在這一默之下體會悟入，轉視文字語言反成了葛藤贅疣了。
總而言之，三十一位大士的說法是以言顯道，文殊的說法是遣言顯道，維摩的默然是無言顯道。雖各言之有理，而當以這無言顯道為達理之極則，所謂默然無言，以智冥真。可知這種默然的態度，絕對不同世間與人辯論，辯到理屈辭窮，窘態畢露的情形可比的。但文殊以言遣言，猶待開口，這不是他不知道，還有比這更究竟更盡情的默答，而是留一余地給維摩居士來結束這個辯論。因為老維摩是本會的主席，如果對於不二法門不下個總的定義和批評，那麼如何會有個了結呢？
佛教說到真如真理的極則，都屬於現量智的境界，不落擬議，絕諸表示的，但這不以佛教的真理為然，就是普通哲學――包括一切形而上學，大都有這種傾向，如孔子在論語上說：子曰：予欲無言。子貢曰：子若不言，則小子何述焉？子曰：天何言哉？四時生焉，萬物行焉。我們讀了這段文，對於默然的道理，也可思過其半了。
在大般若經中說，善說空義的須菩提，有一天在山林宴坐，忽覺有人在空中散下天花，繽紛地墮滿芳草上，他就問道：誰個散花呀？那人答道：是我呀。你是誰呀？我是帝釋。你是帝釋，你為什麼要散花？帝釋說：因為你說般若空理說得好，所以我來散花供養了。須菩提道：我默默宴坐，本無有說。帝釋道：你既無說，我亦無聞。須菩提道：那麼何必散花？帝釋道：無聞無說，是名真說真聞。大家想想，須菩提默然宴坐，本來不曾開口，而帝釋卻說他說般若說得好，這意思只可以神會，不可以言宣，所以維摩的一默，也有人說過其響如雷，是不無理由的。雪竇禪師有一首詩，從靜境中表露動態，非常神韻入化，現在把它寫在這：維摩大士去何從？千古令人望莫窮，不二法門休更問，夜來明月上孤峰。
文殊師利嘆曰：善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。
凈名默然顯不二法門，其理至於極點，這種義理的幽微深遠，不是利根大智者不能領悟，所以文殊覺到這種情景，也不期然地從口中吐出善哉！善哉！的贊聲，以為從最初由生滅說不二起，直到現在無有文字的默然止，才是真正的入不二法門。因為三十一位大士藉諸法的言教來顯不二，還如標月的指，去月尚遠；文殊以言遣言明不二，亦如揑目觀月，非真非似。以不二之理，開口即錯，動念即乖，非言語可能到，擬議可能得，所以到維摩來直下承當，默默不語，智契真理。文殊與他會悟雖同，而親疏杳隔，所以到此境界，也不禁鼓掌喝彩，叫起好來！
我們對不二法門雖然作這樣子的透視，但亦不能說文殊等三十二大士的見解絕對是劣，凈名的見解絕對是優，須知這些大士講的話，也都是從大覺性海中的流露，為吾人取證無生的捷徑。所以折衷疏說：三十一菩薩以言顯道，文殊以言遣言，維摩以無言遣言，蓋道以言傳，非言說無以指其要，言為糟粕，非遣言無以得其醇，遣言猶言，非默然無以會其極，會以歸之，殊途同轍，然文殊獨嘆美維摩者，亦以必默然而始會其極，非以默之可獨取，而言之可盡廢也。看了這種解釋，更知菩薩們雖然各說不同，但其直指證真是一樣的，所謂方便有多門，歸元無二路，不過各人所采取證悟的方法經驗不同罷了。
說是時，於此眾中五千菩薩皆入不二法門，得無生法忍。
在會中的五千菩薩聽了諸大士各各說諸法，各各會歸不二，已經獲得各種自行的方法，又聞文殊以言遣言，更深刻地增長了觀智，最後凈名來一個默然，得到文殊的喝彩叫好，使此秘密妙門豁然自開，深契無生不二的真常之理，所以就悟入無生法忍的境地了。