爾時，佛告迦葉：善男子！若使是苦名苦諦者，地獄、畜生皆有苦諦。名苦諦者，謂知如來常住法身，非穢食身，眾生不得如來尊智知苦故，以非法為法，久遠癡愛，煩惱結縛，彌劫生死苦輪常轉。假使如來常住二字暫經耳者，欲生天上及求解脫，必得圣果，自然快樂。智者自知皆由如來常住之音暫經耳故，得此妙果。久遠以來，不知如來常住法故，往返無量生死苦惑。如是知苦，為知苦諦；若異此者，非知苦諦。
苦集諦者，諸法之實，不知實故，增其愛集，畜養奴婢諸非法物，非法為法而生妄取，正法則滅。以無智故，長處生死輪轉苦惑。當知是等為壞正法，終不得果生天解脫。不知苦集真實相故，為壞正法，妄說之報亦復長夜生死苦惱。如是知者，為知集諦；若異此者，不名知集。
苦滅諦者，若修行空，一切盡滅，壞如來性。若修行空名滅諦者，彼諸外道相違義者，亦修行空得滅諦耶？當知一切皆有如來常住之性，滅諸結縛，煩惱永盡，顯現如來常住之性，起於一心，便得妙果，常樂自在，名法自在王，是為修行苦滅圣諦。若復修行於如來性，作空、無我相，當知是輩如蛾投火。名滅諦者，是如來性，是如來實，滅除一切無量煩惱。所以者何？是如來性因故。如是知者，為知如來平等滅諦；若異此者，不名知滅。
苦滅道者，如來、法、僧、解脫之性，此四種法名為道諦。於四種法不知實故，長處生死無量苦惑。於生死中能勤修行，了知如來、法、僧、解脫是常住法，非變易法，非磨滅法，不盡不壞，起於一心，得微妙果，快樂自在。於此常住不空四法作非法想者，當知是輩得邪見果報。苦滅道者，於此三法作常住修者，是則名為知苦滅道諦。如是修行常住想者，當知是等是我弟子，知四真諦。是為菩薩知四真諦。
迦葉菩薩白佛言：世尊！我今始知修四真諦。
佛復告迦葉：所謂顛倒，苦有樂想，如來無常，滅盡泥洹，如薪盡火滅，則為大苦。而作是想，如來無常，是為顛倒。樂有苦想，於如來長存作眾生見，是為顛倒。於三有苦而作樂想，是亦顛倒。是為第一顛倒。無常常想顛倒，常無常想顛倒。常無常想者，如來泥洹修極空想，是為顛倒。修極空已，短壽眾生便得長壽，於是修果謂常存法，名為顛倒。是名第二顛倒。非我我想顛倒，我非我想顛倒，言一切世間有我，是為顛倒。佛說如來性是真實我，而於此義作非我修，是名第三顛倒。凈不凈想顛倒，不凈凈想顛倒。如來常住，非穢食身，而肉眼者言穢食身，非清凈法，法、僧、解脫亦當滅盡，是名顛倒。諸不凈身無一凈想，愚癡倒惑而起凈想，是名第四顛倒。如是，善男子！是名四顛倒。
迦葉菩薩白佛言：善哉！世尊！我從本來常著顛倒，而今始知如來正見。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如來有我、二十五有，為有為無？
佛告迦葉：真實我者，是如來性，當知一切眾生悉有，但彼眾生無量煩惱覆蔽不現。譬如貧家舍內有珍寶藏而不能知，時有一人善知寶相，語貧子言：汝為我作，我當與汝錢財寶物。貧子答言：我不能去。所以者何？我先家中有珍寶藏，不能舍去。彼人復言：汝愚癡人不知寶處，且與我作，給汝珍寶，用之無盡。便從其語。然後彼人出其宅中珍寶與之，貧人歡喜，起奇特想，知彼士夫實可依怙。一切眾生亦復如是，各各皆有如來之性，無量煩惱覆蔽隱沒不能自知，如來方便誘進開化，令知自身有如來性，歡喜信受。
復次，善男子！譬如母人生子尚小而便得病，藥師方便為合良藥蘇乳、石蜜，令子服之，語其母言：慎莫與乳，令子藥消，然後與之。復合苦藥涂其乳上，子欲飲乳，聞苦藥氣，即便舍去，知其藥消，然後洗乳，令子乳之。如是，善男子！如來誘進，化眾生故，初為眾生說一切法，修無我行；修無我時，滅除我見；滅我見已，入於泥洹。除世俗我故，說非我方便密教，然後為說如來之性，是名離世真實之我。
迦葉菩薩白佛言：世尊！人初生時，智慧尚少，漸漸長大，智亦隨明。若有我者，始終應一，以彼智慧漸漸增故，當知無我。又復我者，應無生死，而有生死，當知無我。若使一切皆有如來性者，應無有異，而今現有長者、梵志、剎利、居士、旃陀羅等諸眾生類，種種異業受身不同。若使眾生有如來性者，應當同等，而今不同，故知無有如來之性。若復真實有如來性，不應煞盜，作諸種種不善惡業。若當眾生有如來性，聾者應聽，盲者應視，啞者應言。若使各有如來性者，為住何所？彼和合身，青、黃、赤、白，於種種色為住一處，為遍身中？
佛告迦葉：譬如國王有大力士摩尼寶珠，能除毒痛，系著頭上，與敵國共斗，為彼所系摩尼寶珠陷入身中，血肉皮覆，遂失寶珠，求覓不得，便作失想。時有良醫來為治病，因語醫言：我有寶珠，遂便忘失，處處求覓，不知所在，當知財寶非常之物，如水上泡，速生速滅，虛誑如幻，如是永作失寶珠想。良醫答言：寶珠不失，莫作失想。汝因斗時，珠入身中，血肉皮覆，是故不現。彼人不信，而謂醫言：血肉之中，何處有珠？是虛言耳。時彼良醫即為出珠。彼得珠已，方信良醫所知奇特。一切眾生亦復如是，各各皆有如來之性，習惡知識，起婬怒癡，墮三惡道，乃至周遍二十五有種種受身。如來之性摩尼寶珠沒在煩惱婬怒癡瘡，不知所在，於世俗我修無我想，不解如來良醫方便密教，作無我想，而不能知真實之我。於是如來復為方便，令滅無量煩惱熾然，開示顯現如來之性。
復次，善男子！譬如雪山有好甜藥，名為上味，轉輪圣王未出世時，隱沒不現。其諸病者皆詣藥所，掘地埋筒，以承藥汁，或得甜味，或得苦味，或得辛味，或得酢味，或得咸味，或得淡味。而諸病者得此諸味，不得真實上味之藥，掘地不深，薄福德故。轉輪圣王福德力故，出於世時，便得真實上味之藥。如是，善男子！如來性者，多種之味，無量煩惱愚癡覆蔽，是故眾生不得上味如來之性。種種行業，處處受身，彼如來性無可煞害。其諸死者名為壽短，如來之性名為真壽，不斷不壞，乃至成佛。如來之性無害無煞，唯長養身。有害有煞如諸病人作眾邪業，種種報應，剎利梵志，乃至生死二十五有，不得真實如來性故。
復次，善男子！如人穿地求金剛寶，手執利鑿，鑿堅土石，悉能令碎，唯有金剛莫能斷截。如來之性亦復如是，天魔利劍所不能傷，唯長養身，受其傷壞，非如來性，是故當知如來之性無害無煞，是為如來決定之教、方等契經、甘露毒藥。
迦葉菩薩白佛言：世尊！方等契經、甘露毒藥，義何所趣？
佛告迦葉：善男子！汝今諦聽，當為汝說。
爾時，世尊即說偈言：
或有食甘露，而得長仙壽；有人服甘露，傷壽而早夭。
或因飲毒死，或緣飲毒生。
其甘露者，是摩訶衍無礙之智。其毒藥者，亦是摩訶衍無礙之智。猶如醍醐、蘇油、石蜜，食之不消，名為毒藥；食之消者，名為甘露。無智眾生不解方等大乘密教，則於是人名為毒藥；聲聞、緣覺住大乘法，及諸菩薩人中之雄，名為甘露。譬如乳牛，雖色不同，其乳一味。如是，迦葉！當知菩薩成無畏者之所歸依如來法性，彼性我性皆同一味。
於是迦葉菩薩即說偈言：
我今歸三寶，甚深如來性，自身如來藏，佛法僧是三。
如是歸依者，是名最上依。
爾時，世尊復為迦葉而說偈言：
不知三寶者，何名知歸依？依義尚不了，云何知佛性？
若以歸依佛，是為最吉安。復有何因緣，而復歸依法？
歸依於法者，是為自心想。復有何因緣，而歸於眾僧？
不信歸依佛，決定真實者，三寶如來性，何由能悉知？
云何未知義，而生豫計想？佛法比丘僧，三寶之梯橙。
猶如不懷姙，而作生子想。如是思惟者，但增其惑亂。
如人尋空響，離真優婆塞，當勤求方便，大乘決定義。
如來隨順說，令汝除疑網。
迦葉菩薩復說偈言：
為優婆塞法，歸依於佛者，一切諸天神，不生歸依想。
為優婆塞法，歸依於法者，不以害生法，而為非法祠。
為優婆塞法，歸依於僧者，不於眾邪道，請求良福田。
是故歸三寶，除俗三非法，此三歸法者，亦是如來說。
我昔由此法，今得安隱處，汝等亦當行，終歸至我所。
如是平等路，汝等隨行者，疾得免眾苦，輪回生死惑。
如來之性者，亦從世尊說，我及諸眾生，同此如來性。
諸佛隨順道，我等悉由之，乃至諸魔天，亦有此甘露。
終歸同諸佛，離有牟尼尊。
爾時，世尊復為迦葉重說偈言：
汝莫如聲聞，童蒙之智慧，唯是一歸依，當知非有三。
如是平等道，佛法僧一味，為滅癡邪見，故立此三法。
汝今欲示現，隨順世間者，應當從此教，歸依於三寶。
若人歸依佛，便為歸依我，歸依等正覺，正覺我已得。
分別歸依者，則亂如來性，當於如來所，而作平等心。
合掌恭敬禮，則禮一切佛，我與諸眾生，為最真實依。
清凈妙法身，我已具足故，若禮舍利塔，應當敬禮我。
我與諸眾生，為最真實塔，亦是真舍利，是故應敬禮。
若歸依法者，應當歸依我，清凈妙法身，我已具足故。
我與諸眾生，為最真實法，若歸依眾僧，亦當歸依我。
諸余一切眾，皆佛僧所攝，我與諸眾生，為最正覺僧。
無目眾生類，為之生道眼，是故聲聞眾，及諸緣覺僧，
如來僧悉攝，歸依最真實。
佛告迦葉：如是，善男子！菩薩摩訶薩當作是念：正使不善無知積聚，應作是知：我有佛性。如彼健士斗戰之時，當知我為軍中之將，為一切眾所依怙者。譬如王子為太子時，應當自知，我為一切王子之上，當紹王位，為諸王子作真實依，終不生心作下劣想。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，立金剛志，超彼三法，如彼王子成就無畏，於三法中離種種想。如來最上，猶如頂相，最為第一，非佛、非法、非比丘僧，種種差別如梯橙也。為世間依，度世間故，於真實法示現種種，而為三法誘化童蒙無知眾生，令入大乘深利智慧。
迦葉菩薩復說偈言：
知此真實義，而問於如來，欲顯發菩薩，勇猛離垢故。
善哉世尊說！菩薩之所行，大乘深利智，如練金剛慧。
善哉世尊說！安立諸菩薩，如來善顯示，我今亦當然。
一切眾生類，悉應自觀察，自身如來藏，皆是三歸依。
一切眾生類，信受此經者，若已離煩惱，及諸未離欲，
皆當歸自身，如來微妙藏，唯是正歸依，無二亦無三。
所以然者何？世尊廣分別，各各自身有，如來微妙藏。
以知此義故，不復歸於三，我已為一切，世間真實依。
法及比丘僧，一切攝受故，聲聞辟支佛，皆悉當敬禮。
以是諸菩薩，正向大乘道，如是如來性，為不可思議。
具三十二相，八十種好故。
佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！其諸菩薩應如是學甚深利智。復次，善男子！我當更說入如來藏。即說偈言：
有我長存者，終不經苦患；若使無我者，空為修梵行。
一切法無我，是名斷滅教；言我長存者，則為計常說。
一切法無常，是則為斷說；一切法常者，是則為常說。
一切法是苦，是則斷滅說；一切法是樂，是則計常說。
一切修常想，是疾得斷說；一切修無常，是疾得常想。
譬如拆樓蟲，得一速望二，如是修常者，是速得斷滅。
若修斷滅者，亦疾得常想，如是所說喻，得一更求余。
異法修苦者，則說不善分；異法修樂者，是則說善分。
異法修無我，無量諸煩惱；異法修常存，佛性及涅盤。
異法修無常，則身不堅固；異法修常者，如來等三寶，
及平等解脫，是諸法真實，如來之所說，不同於彼喻。
當知除二邊，處中而說法，計常及斷滅，是見二俱離。
世間凡愚輩，於佛說迷惑，喻如羸病人，頓服蘇迷亂。
有無增其患，譬如重病人，四大互增損，而不等和合。
痰癊增不息，風種起燒然，風癊已違諍，涎唾亦復增。
如是不和合，舉體發狂亂，良醫善方療，隨順安四種。
除滅一切病，悅樂全身強，如四大毒蛇，無量煩惱患。
良醫善方療，平等性安隱，其平等性者，是名如來藏。
得聞如來性，離於一切界，常住不變易，有無等不著。
凡愚而妄說，不了微密教。如來為眾生，方便說身苦。
凡愚不能了，謂我身斷滅，慧者了真諦，不摠一切受，
能知我身中，有安樂種子。聞我為眾生，方便說無常，
凡愚謂我身，如陶家壞器，慧者能諦了，不摠一切受，
能知我身有，微妙法身種。聞我為眾生，方便說非我，
凡愚謂佛法，一切無我所，智者能諦了，非盡假名說，
不惑於清凈，如來真法性。聞佛為眾生，方便說空教，
愚夫不能知，謂悉言語斷，慧者能諦了，不摠一切受，
知如來法身，長存不變易。聞我為眾生，方便說解脫，
愚夫謂佛身，解脫悉磨滅，慧者能諦了，不悉往來斷，
如來人師子，自在獨游步。我為眾生說，無明緣諸行，
凡愚不能知，謂是為二法，慧者能諦了，明非明雖異，
解脫真實法，則無有二相。緣諸行生識，凡愚謂為二，
慧者知行緣，雖二而不二。十善及十惡，凡愚隨二相，
慧者能諦了，雖二而不二。有罪及無罪，凡愚謂為二，
慧者能諦了，自性則不二。清凈不凈相，凡愚謂為二，
慧者能諦了，自性則不二。作者及不作，說一切諸法，
凡愚不能知，謂為是二法，慧者能諦了，自性則不二。
說一切諸法，為苦及樂分，凡愚不能知，謂為是二法，
慧者能諦了，自性則不二。我為眾生說，一切行無常，
凡愚不能知，摠修如來性，慧者能諦了，自性則不二。
我為眾生說，一切法無我，凡愚不能知，謂佛說無我，
慧者了自性，我非我無二。無量無數佛，說是如來藏，
我亦說一切，功德積聚經。我非我不二，汝等善受持。
善男子！當憶念一切功德聚經，我說般若波羅蜜、大經不二，彼如是說，我、非我不二。譬如從乳出酪，從酪出生蘇，從生蘇出熟蘇，從熟蘇出醍醐，為始終是一，為從余處來？若即是一者，即作本事。若乳即為酪者，然今乳時，而無酪相。如是因緣展轉相生，非已有故，而言展轉。若余處來者，彼在何處住？當於乳時，不見酪等從余處來，彼一切分皆有醍醐自性，但諸過覆故，異分現。牛食過故，乳則血氣；牛食甘草，乳則甜香；牛食苦草，乳有苦味。於雪山下有甘澤草，牛食是草，出成醍醐，不作余色。當如牛食種種味草，則有種種異色。明及無明不二之法亦復如是，行業過故，明非明轉，一切善法及不善法皆無有二。是故當知如來之性如彼醍醐，自性清凈；煩惱過故，有異相現。
譬如人言大海水咸，非為一切其水悉咸，其中亦有八味之水。譬如雪山多諸毒草，而彼雪山先有良藥。一切眾生身亦如是，四大和合，譬如毒蛇，然此身中先有佛性，如彼良藥。其如來性始終常有，非作所作，但無量煩惱中間競起，凡諸眾生欲求佛者，當除無量煩惱結患。
譬如春月，興大云雷，而未降雨，草木華果皆未萌芽。夏時大雨，一切扶疏。如來之性亦復如是，無量煩惱結患所覆，雖聞契經及諸三昧，猶故不知如來之性，以不知故，而起於我及非我想。大般泥洹方等契經，密教法藏聞于世間，眾生聞已，如來之性皆悉萌芽，能長養大義，是故名為大般泥洹。如是，善男子！其有眾生學此方等般泥洹者，名為畢報如來之恩。
迦葉菩薩白佛言：善哉！世尊！如來之性於諸聲聞及辟支佛，甚為難見，難得之寶。
佛告迦葉：如是！如是！善男子！我亦常說甚為難見。譬如有人膚翳覆眼，不見五色，就彼良醫，為治其目翳，便為除少分膚肉，而以一物示之令見，彼視惑亂，謂二謂三，久久諦視，髣髴見之。如是，善男子！菩薩摩訶薩凈治道地，成就十住，於自身中觀察如來真實之性，猶為無我輪之所惑，況復聲聞及辟支佛而能知之。當知，善男子！如來之性難見如是。
又如有人仰觀飛鳥，遠則不識為是為非，極明其目，髣髴識之。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，猶生惑想，久乃髣髴，況復聲聞及辟支佛。又復如人痰癊增故，迷於諸方，欲有所至，心心相續，專念記識，猶失徑路。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，專心方便，猶有惑亂，況復聲聞及辟支佛。
復次，如人遠行曠野，熱渴所亂，遠見野馬，或謂為水，或謂林樹，或言聚落。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，亦生惑想。復次，譬如有人登高臨下，遠觀佛塔，或作水想，或謂虛空，或謂屋舍，或謂野馬、山石、草樹，方便諦觀，乃知是塔。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，猶生惑想，方便極視，乃知真實。
復次，如人船行大海，遠見城郭，而生惑想，或謂虛空，或言物像。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，亦生惑想。復次，譬如王子竟夜觀伎，至日光現，見人生惑，親作他想。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，亦生惑想。復次，譬如大臣往詣王所，諮詳王事，夜闇還家，於電光中若見白牛，而生惑想，或謂屋舍，或謂丘塚。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，亦生惑想。
復次，譬如持戒比丘自漉凈水，復重諦視，若見微毫，或謂為蟲，或謂塵末。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，亦生惑想。復次，如人觀高山頂，若有行人，或謂禽獸。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，亦生惑想。如人目患，夜闇觀畫，或謂人像，或謂神像，或謂佛像，或謂釋、梵、諸菩薩像。十住菩薩亦復如是，於自身中觀如來性，亦生惑想。如是，善男子！如來之性甚深難見，唯佛境界，非諸聲聞及辟支佛所能知見。如是，善男子！如來教法，慧者所知，應當信受。
迦葉菩薩白佛言：如世尊說，如來之性甚深微妙，諸肉眼者云何得見？
佛告迦葉：譬如非想非非想天，唯佛境界，一切聲聞及辟支佛云何能見？但彼隨順如來契經，信心方便，然後等觀。如是，善男子！一切聲聞及辟支佛，當於方等般泥洹經而生信心，知其自身有如來性。是故當知如來之性唯佛境界，非諸聲聞及辟支佛。
迦葉菩薩白佛言：世尊！世間眾生皆言有我，此義云何？
佛告迦葉：譬如一時二人為友，一是王子，一貧窮人，結好往來。其王子者，有調伏兕，貧人見之。彼於後時共至他國，於一客舍暮共止宿，而彼貧者於夢中言：兕來！兕來！聲徹于外。時有人聞，將至王所，以其所聞，具白國王，王即問言：何處有兕？時彼貧人便白王言：我無兕也。善知識有，我曾見之。王即復問：其狀云何？復白王言：其角似羊。作是語已，王語貧人：汝自還去。何處有兕？彼亦無有，為虛說耳。而兕似羊，傳於天下。
如是不久，其王命終，太子即位，亦訪求兕而不能得。次後其子續立為王，亦復如是，求兕不得。展轉相傳，於兕上而作羊想。如是菩薩摩訶薩出於世時，為眾生說真實之我，其無知者聞一切眾生皆有佛性，不知其真，便妄想說：我如寸燈，在於心中。種種眾生、我、人、壽命，如彼夢說，展轉相承，皆起邪見，計有吾我，求吾我性，不得實我，作無我說，而諸世間一切眾生常作妄想，計有吾我及無我想。如是，善男子！我說如來之性最為真實，若世間說我隨順法者，當知是則為離世俗，當知皆是菩薩變化，現同俗說。
佛復告迦葉：一切言說、咒術、記論，如來所說為一切本。
迦葉菩薩白佛言：世尊！其義云何？
佛告迦葉：初現半字，為一切本，一切咒術言語所持真實法聚，童蒙眾生從此字本學通諸法，是法、非法，知其差別，是故如來化現字本，不為非法。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何字本？
佛告迦葉：初十四音，名為字本，是十四音常為一切不盡之本。不盡有何義？不破壞義、不漏義、如來義、名不盡義。如來法身金剛不壞，故名不壞。如來無有九道諸漏，故名不漏。如來常住，故說不盡，無作之義。
初短阿者，吉義；吉者，三寶義。次長阿者，現圣智義；其名圣者，離世間數，清凈少欲，能度一切三有之海，故名為圣。圣者，正也，能正法度，行處律儀及世間法度，是其義也。復次，阿者，有所長養，皆依於圣，一切真實正行之本，孝養二親皆依是知，曉了正法，住摩訶衍，善男子、善女人、持戒比丘及菩薩如是所行，皆名依圣。又復阿者，世界言語，法之所依，如言善男子阿伽車，如言男子莫作阿那遮邏，是故阿者，亦是世間言語所依。
短伊者，此也，言此法者是如來法，梵行離垢清凈，猶如滿月，顯此法故，諸佛世尊而現此名。又復伊者，言此是義、此非義，此是魔說、此是佛說，依是分別，故名為此。其長伊者，名為自在，名大自在，自在梵王能於如來難得之教，以自在力護持正法，以是之故，名為自在。又復伊者，於此自在大乘方等般泥洹經自在攝持，令此教法自在熾然，令余眾生自在受學此方等經。又復伊者，自在方等能除伊者嫉妒邪見，如治田苗，去諸穢草，如是等比，是故如來說伊自在。
短憂者，上也。於此契經說最上義，其諸聲聞及辟支佛所未曾聞一句一字片言歷耳。譬如諸方，郁單越為福德之上。大乘方等亦復如是，一言歷耳，當知是等人中之上，為菩薩也，是故如來說此憂字。長憂者，如香牛乳，其乳香味是大乘經最為上味，廣說如來真實之性，非法憍慢皆悉消滅。又復憂者，名為大憂。於如來藏慧命根斷，著無我說，當知是等名為大憂，是故說憂。㖶者，是也。言是佛法，如來泥洹亦說是法。㖶者，如來也。有來去義，以是故說如來如去。烏者，下也。下賤煩惱悉除滅已，名為如來，是故說烏。炮者，是摩訶衍。於十四音，炮為究竟，是故說名為摩訶衍。於一切論為究竟論，是故說炮。安者，一切也。如來教法離於一切錢財寶物。安者，遮義，一闡提義。
最後阿者，盡也。一切契經摩訶衍者，最為窮盡。迦者，一切眾生如一子想，於諸一切皆起悲心，是故說迦。呿者，掘也。發掘如來甚深法藏，智慧深入，無有堅固，是故說呿。伽者，藏也。一切眾生有如來藏，是故說伽。重音伽者，吼也。常師子吼，說如來常住。俄者，脆也。一切諸行速起速滅，故說為俄。遮者，行也。成就眾生，故名為遮。車者，照耀。如來常住之性，是故說車。闍者，生也。生諸解脫，非如生死危脆之生，是故說闍。重音闍者，燒也。一切煩惱燒令速滅，故說為闍。
若者，智也。知法真實，是故說若。吒者，示也。於閻浮提現不具足，而彼如來法身常住，是故說吒。吒者，示滿足也。平等滿足，是故說吒。茶者，輕仙不沒，是故說茶。重音茶者，不知慚恥，重恩不報，是故說茶。挐者，不正可，如諸外道，是故說挐。多者，遮一切有，令不相續，是故說多。他者，無知也。如蠶蟲作繭，是故說他。
陀者，於摩訶衍歡喜方便，是故說陀。重音陀者，持也。護持三寶，如須彌山，不令沉沒，是故說陀。那者，如城門側因陀羅幢，豎立三寶，是故說那。波者，起顛倒想，三寶沉沒而自迷亂，是故說波。頗者，世界成敗，持戒成敗，自己成敗，是故說頗。婆者，力也。如諸如來無量神力，非但十力，是故說婆。重音婆者，能檐正法，為菩薩道，是故說婆。
摩者，限也。入菩薩法限，自強其志，為眾重檐，是故說摩。耶者，習行菩薩四種功德，是故說耶。羅者，滅婬怒癡，入真實法，是故說羅。輕音羅者，不受聲聞、辟支佛乘，受學大乘，是故說羅。和者，一切世間咒術制作，菩薩悉說，是故說和。。沙者，滿義。悉能聞受方等契經，是故說沙。娑者，豎立正法，是故說娑。呵者，驚聲也，怪哉！諸行悉皆究竟。怪哉！如來而般泥洹，離諸喜樂，是故說呵。
羅者，魔也。天魔億千，無能破壞如來正僧，隨順世間而現有壞。又復隨順世間，現為父母諸宗親等，是故說羅。厘厘樓樓，此四字者，長養四義，佛及法僧，示現有對，隨順世間。示現有對，如調達壞僧，僧實不壞，如來方便示現壞僧，化作是像，為結戒故。若知如來方便義者，不應恐怖，當知是名隨順世間，是故說此最後四字。吸氣之聲、舌根之聲、隨鼻之聲、超聲、長聲，以斯等義和合此字。如此諸字和順諸聲，入眾言音，皆因舌齒而有差別。因斯字故，無量諸患積聚之身，陰、界、諸入因緣和合，休息寂滅，入如來性，佛性顯現，究竟成就，是故半字名為一切諸字之本。
若觀法實及如來解脫，亦無文字言語之相，字相、味相皆悉遠離，是故一切遠離名為解脫，其解脫者即是如來。因是半字能起諸法，而無諸法因字之想，是名善解文字之義；若異是者，不解文字，分別諸法是法、非法、如來之性、三寶、解脫，而不能知是經、非經，是律、非律，魔說、佛說，悉不能知我說，是等不知字故。是故，善男子！汝等應當善學半字，亦當入彼解文字數。
迦葉菩薩白佛言：世尊！我當善學斯等半字。今我世尊始為佛子得最上師，我今始入學書之堂。
佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！樂修正法，應當如是。
佛復告迦葉：鴈鶴、舍利鳥者，所謂種種無常、苦、空、非我等法，如眾鴈鶴、舍利之鳥。
迦葉白佛：此義云何？
佛告迦葉：有法無常，有法是常，有法是苦，有法是樂，有法是我，有法非我。譬如田夫種殖五谷及諸果樹，從其萌芽乃至華葉，其人作非常之想；至其成熟，收其果實，得受用時，而生常想。所以者何？真實現故。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何五谷之常，與如來同不磨滅耶？
佛告迦葉：猶以如來喻須彌山，其須彌山世界敗時豈不壞耶？善男子！莫於譬喻而生是問，一切諸法悉歸磨滅，唯有泥洹是常法耳，隨世言說，以彼為喻。
迦葉菩薩白佛言：唯然，世尊！善哉斯說！
佛告迦葉：如是，善男子！一切契經、修諸三昧，乃至未聞大般泥洹方等契經，諸眾生等修無常想。聞此經已，若善男子、善女人所懷煩惱疑結永離，曉了常法。所以者何？各於自身如來之性得顯現故。
復次，善男子！譬如金師銷熔其金，至器未成，作非常想；寶器成已，常得受用。如是，善男子！一切契經、修諸三昧，乃至未聞大般泥洹方等契經，其諸眾生修無常想。聞此經已，所懷煩惱疑結永離，曉了常法。所以者何？各於自身如來之性得顯現故。
復次，善男子！譬如有人種甘蔗、胡麻，乃至未熟，常作種種諸味之想；麻油、石蜜成已，乃知真味。如是，善男子！一切契經、修諸三昧，乃至未聞大般泥洹方等契經，其諸眾生修無常想。聞此經已，所懷煩惱疑結永離，曉了常法。所以者何？各於自身如來之性得顯現故。譬如百川皆歸于海，如是一切契經及諸三昧悉歸方等般泥洹經。所以者何？如來之性究竟說故。是故我說有法無常，有法是常。如舍利鳥憂悲劍刺，如來已斷。而於此論多有疑者，然其如來現有憂悲，非如人天及余眾生之憂悲也。如非想處云何有想？若無有想，不應有壽，有壽無想，何有想、陰、界、入之名？又如林樹皆有神依，若神依樹，為依根莖，為依枝條？如是諸處悉皆不現，為依何住？如是如來教法甚深，當知如來現有憂悲，於羅睺羅而起慈心，乃至非想非非想處亦復如是，唯佛與佛乃知此義，斯等皆是諸佛之法，尚無心意，何有憂悲？憂悲若無，教法相違，如一子想，是則空言，說一切法皆不可信，但如來所說不可思議，諸佛教法亦不可思議。
如來佛法不可思議，是為真實。譬如虛空，不可於中造立宮室，而諸幻士能於中造，凡愚見已，而作是念：云何空中而得安立，如心意轉？如是所說尚無心意，何有憂悲？憂悲若無，羅睺羅喻是則不實，如虛空中，如來憂悲則不可得。如其幻化，隨心意轉，如來則有憂悲之想。聞般泥洹而作是念：何有憂悲？聞其轉者，常有憂悲。是故如來常住。若無常者，無有憂悲，而今如來非是無常，如來憂悲及無憂悲悉不能知。下者知下，不知中上；中者知中下，不知其上；唯有上者一切悉知。其諸聲聞及辟支佛各各自知，而不能知如來境界，如來悉知，是故名為離諸障礙。譬如幻士，種種現化。如來亦然，種種示現，隨順世間。能知是者，名為黠慧。肉眼凡夫無想之想，非其境界，而於如來作憂、無憂想。是故我說有法是我，有法非我，如舍利鳥。復次，善男子！譬如鴈鶴及舍利鳥，於夏月雨時，江河漫溢，選擇高處而安其子，然後游行。如是如來出興于世，化無量眾令入正法，為受化者方便說法，或說苦法，或說樂法，有為諸行是名為苦，泥洹極樂離有為行，說名為樂。
迦葉白佛：其義云何？
佛告迦葉：所謂如如。
迦葉白佛：云何眾生得泥洹樂？
佛言：迦葉！如我先說，一切諸行無生老死，所謂：
若無放逸，是處不死；若其放逸，是為死徑。
無放逸者，得不死處；若放逸者，常處生死。
若放逸者是有為行，彼有為行則為苦法，非泥洹者是為死處。若作放逸是名作行，當知是行則為大苦，不趣泥洹，是為死徑。無放逸者是不作行，雖復作行亦不生死，是名金剛不壞之身。其世俗者，是名放逸；離世俗者，是無放逸，離生老死，泥洹快樂。是故如來有說苦法，有說樂法，有說非我，有說是我，如鳥飛空，不見其跡。無有天眼，煩惱未斷，不自見身如來之性，是故我說有法無我。為煩惱故，說微密教，其諸眾生無有天眼，而計吾我，無量煩惱，造有為行，故為彼說諸法無常，是故我說有法無常。
猶如明目住山頂，諦了其地愚夫等，
如來道眼昇慧臺，無憂憂念群生類。
如是無量煩惱悉滅，名住山頂，觀其無量煩惱熾燃，下劣眾生誰為登慧臺？何名為無憂？若無憂者，云何名為憂念世間？若泥洹滅盡，何有觀愚者？若使如來泥洹滅盡，云何能昇智慧高臺？若當泥洹，云何山頂能觀其下？智慧臺者，謂滅盡泥洹無憂；憂念者，謂是如來憂念世間無量群生；山頂者，謂解脫。住者，行人；地者，有為行；愚者，無巧方便說；諦了者，正覺也；如來者，憂苦永離，是常法故，以自離憂，見被利刺，憂惱眾生，為之生憂。若使如來永離憂者，不名正覺，隨彼眾生應受化者，如來等正覺即為彼現，是故當知如來常住，種種示現，猶如鴈鶴、舍利之鳥。
佛復告迦葉：善男子！如月不現，人謂為沒，一切人民皆作沒想；於余方現，余方人民皆謂月出。然其彼月不沒不出，因須彌山故，現有出沒。如是如來、應供、等正覺於大千世界或閻浮提，依因父母現生為子，閻浮提人皆作生想；又閻浮提現般泥洹，而此眾生皆作滅想，其實如來不生不滅。
復次，善男子！如月余方現滿，彼方眾生皆作滿想。此閻浮提現有初生，此方人民作初生想。漸漸增長，乃至月滿，便作滿想。然其彼月不增不減，因須彌山現有增減。如來、應供、等正覺亦復如是，或於閻浮提現有泥洹，而諸眾生皆作滅想；或於閻浮提示現出生，猶如初月，閻浮提人作嬰兒想；如月三日，現行游步；如月四日，現行學書；如月八日，現行出家；乃至月滿，現大光明，破壞無量眾魔；闇冥，現般泥洹，三十二相、八十種好莊嚴其身，猶如明月，列宿圍遶，沒而不現。閻浮提人或作生想，或作滅想，其實如來不增不減，常如滿月，是故當知如來常住。
復次，善男子！猶如明月，一切皆見，處處城邑、聚落、山澤，隨器大小，是諸水中一切悉現。若人游行百千由旬，而月常隨，彼諸人等而作是想：為是本月隨我而來，為是異月？愚人見月，猶如鏡面；中人見月，猶如車輪；上人見月，圓五由旬；及余眾生，隨力所見。如來明月亦復如是，一切悉見，而諸眾生各作是念：謂佛世尊哀愍我故，在我舍住。及畜生道亦復如是。聾盲瘖啞及諸癃殘，各謂如來為己像類，種種語、種種書、種種身，皆作是念：諸佛如來唯作我語、我書、我身、我食。又作異想，或謂聲聞，或謂緣覺，或謂種種異道出家，或謂如來為我興世。然其如來法身真實，無有變異，為眾生故，以方便身現種種相，如良藥樹。如來亦然，為眾生故，現百千變，隨順世間。是故如來是常住法。
復次，善男子！如羅睺羅阿修羅捉日月時，其諸眾生謂彼蝕月；彼舍月已，謂為吐月。彼障月光，世間不現，便作蝕想；彼舍月已，世間還現，謂為吐月。然其彼月若隱若顯，實無增損。如來、應供、等正覺亦復如是，如彼調達傷壞佛身，作無間業等，乃至一闡提輩，皆為當來諸眾生故，現傷佛身，壞法破僧，如來法身實無傷壞。正使天魔億百千數，亦不能得斷法壞僧。是故如來法身真實，無有損壞，現損壞相，隨順世間。譬如二人共斗，隨其傷壞，量罪輕重。諸佛如來亦復如是，現傷壞相，表無間罪，為制法律，以戒將來。
復次，善男子！譬如良醫，善教其子，令學醫方，識諸藥草，根、莖、華、葉、香味、色像，悉令曉了。命終之後，其子續立，善知醫法。諸佛如來亦復如是，種種變化療治眾生，現五逆罪，謗毀經法，乃至一闡提輩，皆悉化現。為當來故，般泥洹後，令諸比丘隨順經律，如如來說，知罪輕重，以自戒慎。
復次，善男子！如人間月，六月一食，而上諸天，日見月食，或復見月，須臾而食。所以者何？天日月長，人間短故。諸佛如來亦復如是，或謂長壽，如六月食者。及至須臾般泥洹者，為煩惱魔、陰魔、死魔、自在天魔，億百千種所不能壞，現無量生，隨順世間。如來之壽實無有量，是故如來是常住法。
復次，善男子！譬如明月，一切眾生皆悉愛樂。如來、應供、等正覺亦復如是，樂法眾生悉皆愛樂。復次，善男子！譬如日出，有三時變，春、夏、冬異：冬日則短，春日處中，夏日極長。如來、應供、等正覺日亦復如是，現三種壽，為諸眾生、聲聞、緣覺現短壽相，斯等見已，心則悲嘆：一何怪哉！如來短壽。為諸菩薩現其中壽，若至一劫，若過一劫。唯佛觀佛，其壽無量。
復次，善男子！如來所說方等大乘微密之教，示現世間，雨大法雨。於當來世，其有眾生以此正法摩訶衍品開示世間，當知是等為真菩薩，猶如夏雨。猶如冬日，多有冷患，令人損壽。聲聞、緣覺聞佛方便微密之教，為其示現短壽之報，猶如冬日。諸菩薩等成微妙慧，而為彼現如來常法，喻如春日。如是如來隨順世間，現三時壽，譬如眾星晝日不現，其實不沒。如是如來與諸聲聞及辟支佛俱出於世，俱現泥洹，非獨一切聲聞、緣覺有無常也。當知亦是常住之法，如晝星也。
復次，善男子！猶如天陰，日月不現，愚夫謂言日月沒失。如來正法滅盡之時，三寶現沒亦復如是，非為永滅。當知如來是常存法，亦不變易，亦不磨滅，非彼諸過所能染污。復次，善男子！只如斗星，月盡後夜，明闇中間暫現光明，眾人見已，尋即還滅，人謂其滅，而實不滅。如是，善男子！如來正法滅盡之時，諸辟支佛出興于世，開示教化無量眾生，立於正法，尋即滅度，其實長存而不永滅，但諸眾生不能悉見。
復次，善男子！譬如日出，眾冥悉除。如是，善男子！此摩訶衍般泥洹經出興于世，其有聞者，無間罪業、無量積聚皆悉消滅。如是，善男子！此摩訶衍大般泥洹甚深境界不可思議，善說如來微妙之性。若善男子、善女人欲知如來是常住法，正法無盡，僧寶不滅，當勤方便修學此經，我說此人為近佛地。