夫以玄綱絕待，真俗所以俱融；素范超情，空有以茲雙泯。但以性空未嘗不有，即有以辨於空；幻有未始不空，即空以明於有。有空有故不有，空有空故不空，邊執既亡，聞見隨喪。竭邪源之有寄，則四執云銷；挺正法之無虧，則二諦斯在。是故如來在世，曜般若於昏衢；上品之流，契玄津於累外。大師沒後，異執紛綸，或趣邪途，或犇小徑，於是九十五種競扇邪風，一十八部爭揮爝火，遂使真空慧日匿耀昏云，般若玄珠惑茲魚目。
爰有大士，厥稱龍猛，位登極喜，應兆金言，慨此頹綱，悼斯淪溺，將欲然正法炬，覆邪見幢，故使制作繁多，溢於天竺。然則要妙之述，此論為先，標十二之宏綱，坦幽途而顯實，令即相還源，融神妙寂，開情煥理，故號為門，往復折徵，復稱為論。門有十二，因以為名，余義下當別釋。
將釋此論，略作十門：一、明教起所因；二、藏部所攝；三、顯教分齊；四、教所被機；五、能詮教體；六、所詮宗趣；七、造論時代；八、傳譯緣起；九、釋論題目；十、隨文解釋。
第一、教起所因者，略有十因，造此等論：一、為是論主本愿力故，以此龍樹住於初地，理應以誓愿力，於佛滅後弘法攝生，是其所作。況論主見楞伽等經，佛既記我當來，然正法炬，滅邪見幢，是故理應廣造諸論，以扶嘉唱。二、為佛滅後，外道競興，邪說紛綸，訕謗佛法，為破彼等，令歸正故。三、為諸二乘不信於大，破彼異執，令向大故。四、為於大乘謬解真空，滯於情執，令彼破情，見正理故。五、為顯示大乘真實究竟，令彼信受，不疑惑故。六、為欲略顯大乘般若真空最為要妙，依之方得成萬行故。七、為欲解釋大乘經中深妙之義，令顯現故。八、為令一類依論解釋得開悟者，因此而得入正法故。九、為欲於佛滅後，助佛揚化，護大乘法，令久住故。十、為以美辭妙頌廣宣流布此大乘法，成法供養，報佛恩故。
第二、藏部攝者，聲聞、菩薩二藏之中，菩薩藏攝；修多羅等三藏之內，對法藏收；十二部中，論議經攝。
問：既非佛說，何得然耶？
答：由二義故：一、由是彼類，是故彼攝；二、但諸佛說法，有其三種：一、佛自說；二、加他說；三、懸許說。此論則當懸許之類，以入楞伽經及摩耶經中。佛記龍樹然正法炬，故知懸記許可說也，是故亦入至教量收，達磨藏攝。
第三、定教分齊者，此方南北諸師異說紛紜，無勞敘記，且辨西國諸德所傳，親問大原寺翻經，中天竺三藏法師地婆訶羅，唐言日照，說云：近代中天竺那爛陀寺同時有二大德論師，一名戒賢，一名智光，并神解超倫，聲高五印，六師稽顙，異部歸依，大乘學人仰之如日月，天竺獨步，軌范成規，遂各守一宗，互為矛盾。
謂戒賢，則遠承彌勒、無著，近踵護法、難陀，依深密等經，瑜伽等論，明法相大乘，廣分名數，用三教開宗，顯自所依為真了義。謂佛初鹿園，轉於四諦小乘法輪，雖說人空，翻諸外道，然於緣生定說實有；第二時中，雖依徧計所執，而說諸法自性皆空，翻彼小乘，然於依他圓成猶未說有；第三時中，就大乘正理，具說三性、三無性等，方為盡理。是故於因緣生法，初時唯說有，則墮有邊；次說於空，則墮空邊；既各墮邊，俱非了義。後時具說所執性空，余二為有，契會中道，方為了義。是故依此所說，判般若等經多說空宗，是第二教攝，非為了義。此依解深密經判也。
二智光論師，遠承文殊、龍樹，近稟青目、清辨，依般若等經、中觀等論，顯無相大乘，廣辨真空；亦以三教開宗，顯自所依真為了義。謂佛初鹿園，為諸小根轉於四諦小乘法輪，說心境俱有。次於第二時，為中根說法相大乘，境空心有，則唯識義等。以根猶劣故，未能全入平等真空，故作是說。於第三時，方為上根說此無相大乘，顯心境俱空，平等一味，為真了義。又初則為破外道自性等故，說因緣生法決定是有；次則為破小乘實有，說此緣生但是假有，以恐彼怖畏此真空故，猶存有而接引之；第三方就究竟大乘，說此緣生即是性空，平等一相。此亦是入法之漸次也。則依此說，判法相大乘有所得等，為第二教，非了義也。此三教次第，智光法師般若燈論釋中引大乘妙智經所說。是故依此教理，般若等經是真了義，余法相名數是方便說耳。
問：如前二師所說，何得何失？
答：若以機會教，二說俱得，以各依圣教為定量故。何者？謂此二說三教次第，俱不可以三時前後定限而取。何以知之？如密迹力士經說：佛初鹿園轉四諦法輪，無量眾生得初果、二果乃至阿羅漢果，無量眾生發菩提心，無量菩薩得無生法忍，住初地、二地等。乃至廣說，大品經中亦同此說。是故不可定說前後，但知如來施設教則了不了義，有其二門：一、約攝機寬狹，言教具闕，以明了不了；二、約攝機入法，顯理增微，以明了不了。初是戒賢所得。何者？謂如解深密經中，初施鹿園，唯為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪等；第二時唯為發趣修大乘者，依一切法皆無自性，乃至以隱密相轉正法輪；第三時普為發趣一切乘者，依一切法皆無自性，乃至無自性性，以顯了相轉正法輪。
解云：準此經文，初則唯攝聲聞，次則唯攝菩薩。攝機狹故，名非了義；後具攝小大，故云普為發趣一切乘者說也。又初唯說小教，次唯大乘，此二言教各互闕故，名非了；後具說二教，用攝二機，此則教具，故名了義，非是理有淺深。又準此文，亦不可定判般若等為第二時教。以大品經云：若人欲得須陀洹果者，當學般若波羅密。乃至欲得阿羅漢果及無上菩提等，皆云當學般若波羅密。故知般若經等亦具攝大小，亦是普為發趣一切乘者說。智論亦云：此摩訶衍中，具攝菩薩、聲聞二眾故也。
解云：既具二諦，俱攝兩機，豈得定判為第二教？是故若定判般若，則違此所引；若定執前後，則違力士經文。是故但約攝機有寬狹，言教有具闕，判此三教有了不了者，理教無也。
二、約攝機入法，顯理增微門者，智光所承立也。謂初說心境俱有，不達性空；次顯境空心有，已顯一分性空；後心境俱空，平等具顯，方為了義。又於緣生，初說實有，次說似有，後方說空。此文并是入法有漸次，顯理有增微，以明三教了不了義。若定執前後，定判經文，亦有違害，準可知耳。又戒賢約教判，以教具為了義；智光約理判，以理玄為了義。是故二說所據各異，分齊顯然，優劣淺深，於斯可見。
第四、教所被機者，於大乘中自分兩教，若依大乘始教，一切眾生五性差別，於中但是菩薩種性及不定性，是此所為，余非正為，兼為無違。以此論宗同諸般若，兼益二乘及人天故。若依大乘終教，則一切眾生皆此所為，以近說五性雖有差別，遠論皆當得菩提故，以悉有心，皆有佛性。佛性論中約謗大乘人，於無量時不能發心等故，說名無佛性，非謂究竟無清凈性，以皆得無上菩提故。依寶性論、無上依經等，設令二乘入寂已後，受變易身，受佛教化，向大菩提。是故依前始教，約五性不同，說三乘差別；依此終教，約并有佛性，悉當得佛，是故依此說唯一乘。此論宗意，通前二說，準可知耳。
第五、辨能詮教體者，以名句文及所依聲而為自性，或說五法為性：一、名；二、句；三、唱；四、字；五、聲。然通論此體，總有四重：一、約事，具假實二法，如上辨；二、約實，以假歸實，唯以聲為性；三、約似，謂唯識所現，似聲等為性；四、約性，謂此聲等即空無性，無名無聲，無無名無無聲為自性，謂離性之性也。
第六、所詮宗趣者，謂語之所表曰宗，宗之所歸曰趣。則以十二種門破執為宗，顯理成行，入法為趣，謂回二乘等令入大乘，是其意也。總說雖然於中分別，略作四門：一、泛明立破儀軌；二、別揀此中所破；三、總申三論義意；四、會諸異說。
初泛明經論立破儀軌者，佛法大綱有其二種：一、為上品純機，直示教義，不立不破；二、為中下雜機，方便顯示，有立有破。佛在世時，多明初義，兼明後義，如諸經中所辨；佛滅度後，多明後義，兼明初義，如諸論中所辨。
就此有立破中，略以三句顯其分齊：一、明破；二、明立；三、雙辨無礙。初者，圣以大悲，假諸言論，破除見執，務祛其病，言無定準。今約相有五：一、譏徵破，謂如佛破長爪梵志云：汝若一切不受，亦受此不受不？如此等是已熟之根，故生愧得果也。二、隨宜破，謂如佛見彼眾生根宜，若以此勢而得入法，則當以彼而破其計，令其悟道，未必要具諸量理例。此為上根，少生於前，待佛多言，方為信伏，如破先尼外道等。此上二種約破外道。若約破二乘，如法華等中汝等所得涅盤非真滅度等，則為破也。如破三歸一等，亦是準之。
三、隨執破，謂如龍樹、圣天等所造三論，對彼外道及小乘等，隨其所執，以種種理例，徵破其計，務令執心無寄，順入真空，則為成益，何必要具三支、五分比量道理。以根猶勝，易受入故，不假勢也。
四、標量破，謂如龍樹所造方便心論及回諍論，世親所造如實論等，并各略標世間因明三支、五分比量道理，校量破計，要顯正法，而亦不存此比量法，是故論中後自破之。此所為根，稍劣於前，故用功多也。
五、定量破，謂如陳那所造因明等論，清辯所造般若燈論及掌珍論等，并依決擇宗因喻等定量道理，出他宗過，無違失者，方可得為是真能破。若於宗等不善出過，名似能破，不成破也。此所對根最下劣故，執見深重，難受入故，廣以世間五明之中因明理例校量是非，方始信伏。若至此位猶不信伏，彼愚之甚不可言故，更不至第六門也。
第二、立義者，法本離言，機緣罕悟，圣悲巧引，務令被益，致使隨緣立義，勢變多端，大略而言，亦有其五：一、應機立，如涅盤中，外道見佛金色身等，而言瞿曇雖是好人，枉理說空，而是斷見。佛則告言：我不言空，一切眾生有佛性故，有常樂我凈等。聞已入法，後悟道迹。而實文中佛性名第一義空。如是等，楞伽中為恐怖空者說如來藏有三十二相等，文意亦同，具如經說。
二、斥破立，謂此龍樹於三論等中，隨破彼執盡滅之處，心無寄故，真空便顯，則為是立，謂無立立也。
三、隨時立，謂如圣天菩薩，於一時中有外道論議，便立二蘊，以對擔人為證義故，如人兩肩有荷擔故，義已極成。後於大眾之中便立五蘊其本，外道則問：若爾，何故先立二耶？答：前為對擔人更無智者，今對智眾，方具足說如是等。
四、翻邪立，謂如圣天菩薩對八方外道立三寶義，若有見屈，當斬首謝，眾敵雖攻，而義理無墮，遂令外道歸信入法。此等所立，未必有三支、五分比量道理，但以勝辯隨時顯說，令義堅固，使其信伏，亦言無所在故也。
五、定量立，謂要依彼世間因明，於宗、因、喻無諸過類，義理極成，名真能立。若於宗等有過墮者，名似能立，不成立也。又如以八種比量道理證大乘經真是佛語等，是故當知，如上所說立破等義，并悉方便，務令前機歸伏生信，未必得具佛法深旨。且如真如無同法喻，故不得立者，豈可真如為非法也？是故要當離此立破之諍論等，方為順實究竟義也。
第三、立破無礙者，以情執非理，當體即空，致使無破之破，破即無破。若執有破，還同所破，是故非破。今既非所破，是故以無破為破，則能所俱絕，心無所寄，為究竟破。取意思之，勿著於言。又以法既超情，何容得立？約情假立，立即無立。若能了此立即無立，無立之立，為究竟立；若如言取立，則是情計，非所立故，則無立也。是故情中亦無立，以非是法故；情外亦無立，以無緣對故。但可會情入法，立即無立，無立即立。取意思之，其致可見，是謂立破紛然，未曾有說，伏機入法，何嘗對敵？又以遣情無不契理，故破無不立；立法無不銷情，故立無不破。是以破即立故無破，立即破故無立，無立無破，不礙立破。是故立破一而二，二而常一，有不礙空，空不礙有，是謂立破無礙大意也。
第二、定其所破者，有師說云：此三論宗但破小乘及外道等，徧計所執實我實法，不破大乘依他起性，以是幻有，非過失故。若此亦破，則是斷滅惡取空攝，非正法故。有說三論一切皆破，設使大乘瑜伽等論所立依他，此中亦破，以諸緣生無不空故。若此不破，見不亡故，理非盡故。
問：如此二說有和會不？
答：有師說不可和會，亦不須強會。以此則是大乘之中諸部不同，致有違諍，如小乘中諸羅漢等，異部不通。菩薩異部，當知亦爾。故不可怪，良以佛法極甚深故。通其異諍，各有教理，義自極成，故不可會。今更重釋無不可會，以理自通故。何者？謂若不破依他幻有，令至不有，彼徧計執不永盡故。以此幻有是不有有故，若不受不有，即是所執。是故破執欲令蕩盡，必至幻有不有之際，要破幻有令其永盡，方至所執不有之際，是故二說義不相違。又彼小乘是半字教，理義不盡，容有異諍；大乘滿教，義理周備，豈亦同彼而有分部？又諸羅漢不得諸法一味法界，法執相應，起見造論，故有相違。如入地菩薩，通達諸法中道實相，豈亦同彼執見相違？是故龍猛及無著等諸大論主不相違者，是良證也。
第三、總申宗意者，通辨三論，總以二諦中道為宗趣。今釋此義，略作三門：一、示義理；二、約成觀；三、顯德用。初門內復作三義：一、約依他起性，明二諦中道；二、約余二性；三、通約三性。初義者，謂諸法起，無不從緣；從緣有故，必無自性；由無自性，所以從緣。緣有性無，更無二法，但約緣有萬差，名為俗諦；約無性一味，名為真諦。是故於一緣起，二理不雜，名為二諦。緣起無二，雙離兩邊，名為中道。
總說如是，若更別釋，略作三門：一、約開合；二、約一異；三、約有無。初中，先開後合。開者，於一緣起開為二義：一、緣起幻有義；二、無性真空義。初義中亦二義：一、非有義，謂舉體全空，無所有故；二、非不有義，謂不待壞彼差別相故。大品云：諸法無所有，如是有，是故非有非不有，名為幻有。二、真空中亦二義：一、非空義，謂以空無空相故；二、非不空義，謂余一切相無不盡故。是故非空非不空，名為真空。經云：空不空不可得，名為真空。中論云：無性法亦無，一切法空故。
合者，此有五重：一、謂彼非有，則是非不有，以此無二為幻有故。是故莊嚴論云：無體非無體，非無體即體，無體體無二，是故說是幻。此文意以無體為幻體，故說無二也。由此無二，不墮一邊，故名中道，此是俗諦中道。二、真中非空，則是非不空，以此無二為真空，雙離二邊，名為中道，此是真諦中道。三、幻中非有，則真中非不空義；幻中非不有，則是真中非空義，以并無二故。由此無二與前無二復無二故，是故二諦俱融，不墮一邊，名為中道，此是二諦中道。四、幻中非有與真中非空，融無二故，名為中道，此是非有非空之中道。經云：非有非無，名為中道。五、幻中非不有，則是真中非不空，此非非有非非無之中道，謂絕中之中也。是故二諦熔融，妙絕中邊，是其意也。
二、約一異門者，有四句：一、不異義者，以若不緣生，不無性故。謂緣有者，顯不自有，不自有者，則是無性。又無自性者，顯非自有，非自有者，則是緣有。是故經云：色即是空，空即是色。論云：智障極盲闇，謂真俗別執。此之謂也。亦不得以性空故，而不許緣生，以無緣生，空不立故。論云：有為法空，以從緣生故。又此是真空，非斷空故。若待滅緣生，方為空者，是則情中惡取空也，又亦不得許緣有故，違害真空。以若不空，非是緣有，自若有者，非緣生故。又不異有之空，方為真空；不異空之有，方是幻有。是故此二不二，故無異也。經云：色、色空為二，色即是空，非色滅空，色性自空。於其中而通達者，是為入不二法門。又大品云：非以空色，故名色空；但以色即是空，空即是色。又大般若經三百八十九云：善現！以因緣不異本性空，本性空不異因緣，因緣即本性空，本性空即因緣。又云：善現！以從緣所生諸法不異本性空，本性空不異從緣所生諸法，從緣所生諸法即本性空，本性空即從緣所生諸法。如是等文，明此不異門也。
問：若爾，應壞二諦。以因果即空故，失幻有，壞俗諦；空即因果故，失真空，壞真諦。
答：正由不異，二諦得存。若不爾者，則失二諦。何者？謂異空之因果，非幻法故，失於俗諦；異因果之空，非真空故，失於真諦。是故二諦得存，由於不異。不異則是中道平等，是則由中道而有二諦，則是中道二諦也。
二、不一門者，此緣起法由性空故，令彼幻有亦不得有，是故一切唯是真空。經云：諸法畢竟空，無有毫末相，空無有分別，同若如虛空。又經云：一切法空，如劫盡燒等。大般若云：色等空故，空中無色。如是等，依彼幻有非有之門及依真空非不空門，說彼真空永害幻有，是故遂令俗相永盡，而為真諦。又此緣起法由幻有相故，令彼真空亦成不空，唯是緣起幻有差別，是故楞伽云非遮滅復生，相續因緣起等。又攝論、瑜伽等中，明依他起法，永不是無等。如是并依真空非空門及依幻有非不有門，說彼緣有永非是空；永非空故，方為俗諦。如是二諦，極相形奪，方成本性。如瓔珞云：世諦有故不空，真諦空故不有。此等皆依非一門辨。
問：若據前門，以真空滅幻有令不有者，此則斷滅俗諦，壞業果故，是惡取空。又此性空既由幻有，若令幻有亦不有者，幻有無故，依何得立彼性空宗？是則亦失自真空義。又前非異門中明不壞幻有，此門復壞，豈不二說自相違耶？又若據後義，以有奪空令空不空者，此則實有，非是幻有，乖真空故，是情執有。又此緣有既由性空，若此亦無，緣有亦壞，則失緣有義。又前非異門中，明不損真空，此門復壞，豈不相違？
答：釋此諸難，明真俗、空有、與奪、存壞，有二門四句：一、唯真空有四義：一、由此空故，不壞緣有，以性若有者，非從緣有故。二、由是空故，壞盡緣有，以空必害緣有故，有若不盡，非真空故。三、由空故，亦壞真空，以此性空既由緣有，緣有存故，則無真空；無真空者，由真空也。四、由空故，不壞真空，以壞於緣有，盡彼空相，方是真空故。
二、唯幻有亦有四義：一、由緣有故，不害性空，以從緣之有，必是性空，定無性故。二、由緣有故，必乖性空，以緣有不無故。三、由緣有故，則壞緣有，以從緣之有必是性空；性空現故，必害緣有；害緣有者，由緣有也。四、由緣有故，不壞緣有，以從緣之有必害空盡，有方為緣有也，非是無故。如是緣有性空，或相奪全盡，或相與全存，或自壞自存，無有障礙。是故若就相與門，則不壞有之空，與彼不壞空之有，理不雜故，是非一門也；二、若就相奪門，則此壞有之空與盡空之有全奪，故非一也；三、若就各自存門，則不相是，故非一也；四、若就各自壞門，則無一可一，故非一也。以存壞無礙，二理不雜，不墮邊故，不失中道，是謂二諦中道也。
三者、此非一與前非異，復無有異，以緣起無二故。謂壞有之空即是盡空之有，如是空有無障礙故，極相違反，還極相順。是故相奪相與，復無有二，緣起熔融，義理無礙故也。由非一即非異故，即二諦為中道；由非異即非一故，即中道為二諦。
四者、此非一與非異亦非一，是故即非一之非異，與即非異之非一，義不雜故，而非一也。謂不異中之二，不異二之中，雖義融通，理不雜故。非中非二，具足中二，是謂中邊無障無礙，思之可見。
第三、約有無者，有二門：先約表，後約遮。前中二：初總，後別。總者，於一緣起融成四句，各不墮邊。謂不礙空之有，雖盡空單有，而不墮有邊；二、不礙有之空，雖盡有唯空，而不墮空邊；三、無異之空有，雖極相違，而俱辨不墮於二邊；四、極反之空有，雖無二雙泯，而俱非不墮於邊。是故四句歷然，而不墮四邊。又亦可得依上義門，四句俱得說邊，是故或非中非邊，具足中邊。可知二別者，或以幻有為有，無性為空。或無性為有，以理實故；幻有為空，以不實故。皆俱融雙泯，各不墮邊，是名有無中道。故涅盤云：亦有亦無，名為中道。并準上思之。
二、約遮者，亦先總後別。總中問：依他是有耶？答：不也，以無自性故。是空耶？不也，不壞緣相故。是亦有亦無耶？不也，無二法故，不相違故。是非有非無耶？不也，以有無既離，無所待故，不礙二義故。是故由前三句，離有離無，故不著邊；由第四句，離非有非無，亦不著中。如此不著中，不著邊，方為無寄中道。
二、別者，先約幻有。問：幻有是有耶？答：不也，是幻有必不有故。是無耶？不也，以有既不有，無可無故；又不礙幻事，非斷滅故。是亦有亦無耶？不也，以二義形奪，俱不存故。非有非無耶？不也，以無有無，無所待故。具此二義，是幻有故。是故單就幻有，四句皆絕，亦無寄中道也。二、約真空者。問：真空是空耶？答：不也，以是真空非斷空故。是有耶？不也，相無不盡故。是俱耶？不也，無二法故，不相違故。是俱非耶？不也，以絕待故，具實義故。是故真空亦絕四句，具顯中道故也。上來總約依他起性明二諦中道竟。
第二、約余二性者，先別，後總。別中先約徧計所執，此有二義，故瑜伽云：徧計所執，情有理無。此中約妄情謂有，如空華於病眼，是凡愚所取以為俗；約理中實無，如空華於凈眼，是圣智所知為真。此無彼有，交徹無礙，融為一性。故百論中，猶如一柰，於瓜為小，於棗為大，大小無礙，名為一柰。當知此中有無亦爾，如是無二，名為中道。故論云：無二有此無，是二名中道。論自釋云：無二者，無能取，所取有也。有此無者，有此能取，所取無也。此有彼無，無二為中道。此中有此無者，只是無彼有故也，此是情理相望說。若單就情，一切皆是，情謂虛妄；若唯約理，一切有無等，虛無所有。無所有亦無所有，一切皆絕，亦無中無邊。
二、約圓成實者，此有三重：一、約言就詮，亦得為俗；離言舍詮，非安立故，方乃為真。俱融無礙，以為中道。二、約絕諸相故，是空義；約真德實故，是不空義。此空不空，無二為中，如經中空不空、如來藏等是也。三、約此真如，當體無礙，則無所有為空；則此真體不可壞故，名不空。此空不空，不二為中。
第二、總辨者，亦二重：一、約迷真起妄為俗，會妄歸實為真，真妄俱融，交徹無礙，以為中道。是真該妄末，妄徹真源，真俗混融，以為中道也。二、攝真從妄，則俗有真無；攝妄從真，則俗無真有。如是真俗有無無礙，以為中道。
第三、通約三性辨者，先開，後合。開者，所執有二義，謂情有、理無。依他亦二義，謂幻有、性空。圓成亦二義，謂體有、相無。合者，以所執情有，依他幻有，圓成種無，如是有無無二，為俗諦中道；所執理無，依他性空，圓成體有，如是有無無二，名真諦中道。如是真俗，合而離，離而合，離合無礙，是二諦中道。此上二門亦有一異、遮表等，各有句數，并準初門應知。上來示義理竟。
第二、約成觀者，此真空法平等二諦，三世諸佛之所同依，一切菩薩離此無路。是故若欲於真大乘求出要者，於此深空偏攻作意，觀察既久，遂能照理伏惑。今略明此真空之觀，以作三門：
一、識病，此有二：一、麤，謂有修行為求名聞，求利養等，巧偽不真，為令他知及不護戒行，如是等類，不能得入此真空觀；二、細，謂縱有質直趣理之心，不識自心執見過患，是故無心翻情入理，故亦不能入此觀也。是故行者欲入此觀，於上麤細之患，極須善識，求遠離之。
二、揀境者亦二：一、倒境，謂聞空謂斷無，聞有謂實有等，并如情所取，非是法境。二、真境，如上說空有俱融無礙之法，難名目者是也，極須揀之。若不爾者，則入魔網故也。
三、定智者亦二：一、解，謂於前真空善分析揀擇，不與三種空亂意相應，又亦解知此解，與行不同。若不爾者，於此法上墮不生解，則謂此解便是行心。非正理故，不名解也。二、行，謂以行心觀正理時，決定不如前之所解，以解不能至故，行心順法亡情念故。謂於真境不作空解，不作有解，不作俱解，亦不作俱非解，於一念間，一切解心動念總絕，亦無不動之解。所解亦絕，此絕亦絕，境智俱融，於一念間，此謂情開理現，難可宣說。至者當知，龍樹說空，意在於此。
第三、顯德用者，中論云：以有空義故，一切法得成。又云：以一切法空故，得有三寶四諦等。大品云：若一切法不空，則無道無果。又云：若諸法如毫厘許有者，則諸佛不出世。如是等文，皆明以有真空故，方有諸法也；又由觀真空，方成諸行。是故十度等行皆由空成，菩提等果皆由空立。是故從此真空無住建立諸法，又令諸法得相即相入，無障無礙等，并是此門之大用也。
第四、會異說者，於中有二：先敘異說，後會無違。前中，此大乘內，於緣生法，二宗盛諍，一執為有，二說為空。且執有者，說此緣生決定不空，以有因緣之所生故，猶如幻事，不可言無。若言空者，應非緣生，如兔角等。若爾，則便斷滅因果，破壞二諦。以若無心心法，何斷何證？何修何益？故唯識論云：若一切空，何有智者為除幻敵，求石女兒以為軍旅？如是等，設有處說緣生空者，應知此就徧計所執說緣生法無二我故。密意言空，非謂彼法舉體全無；若此無者，則是斷無，惡取空見，甚為可畏。經云：寧起有見如須彌山，不起空見如芥子許。中論云：若復見於空，諸佛所不化。如是空見既是深過，明知緣生必定不無。攝論、瑜伽、深密經等，決定說有，不可違故。
二、執空者，言此緣生法決定是空，以從緣生，必無自性故，猶如幻事，不可言有。若言有者，則不從緣；不從緣故，則非緣起之法也。設有處說緣生法體是有者，應知但是隨俗假說，非謂彼體實是不空。以若有體，則不從緣；不從緣故，則無知斷證修，亦壞於二諦。大品云：若諸法不空，則無道無果。中論云：若一切不空，則無三寶四諦。成大邪見。智論云：觀一切法，從因緣生。從因緣生，則無自性；無自性故，畢竟皆空。
又若言此幻事不空者，今且問：如幻巾為兔，此兔為在巾內？為在巾外？為即是巾？為離巾有？為有皮毛？為有骨肉？既并絕無，依何執有？當知此兔不待滅而自亡，本不生而虛現。是故要由性空，得有二諦。又汝以我宗為空見者，此過屬汝。何者？若汝執有，則不藉緣；不藉緣故，則斷因果，豈非空見？橫執有法，豈非有見？有無二見，雙負汝宗，何不生畏？又汝不了我所說空離有無見，執為空見而生怖者，此是汝自空見，非關我宗；又汝橫怖自見而執情有，復成有見，俱失佛法，於顛倒情而流轉，雖染法衣，常在法外，是汝之失。
又汝云：何有智者為除幻敵等者，諸大乘經何處不說諸法如化？菩薩修幻智，斷幻惑，成幻行，得幻果等，如是圣教，豈不違害，何不生怖？又汝意謂有斷證故，非如幻者；非如幻故，非從緣生；非緣生故，何有斷證？是故反是大邪見也。又汝無著菩薩順中論內，尊承龍樹，稱阿闍黎，師其所說，釋彼余論，況護法等而輒毀謗。入楞伽中，佛記龍樹住初歡喜地，能破有無見，住。
龍樹菩薩造者，梵語名作那伽阿順那。那伽，此云龍。阿順那者，羅什翻為樹，慈恩三藏翻為猛，并非敵對正翻。所以知者，近問大原三藏云：西國俗盡說，前代有猛壯之人，名阿順那，翻為猛者，但指彼人，非正譯其名。又西國有一色樹，亦名阿順那，此菩薩在樹下生，因名阿順那。是故翻為樹者，亦指彼樹，非正翻名。阿順那雖俱無正翻，就義指事，樹得人失，以於樹下而生，龍宮悟道，故云龍樹。
菩薩者，若具，應云菩提薩埵，諸論通釋，總有三義：一、菩提，此云覺，則所求也。薩埵，此云生，則所度也。此二俱是所緣境，則從境為名，如白骨觀等。二、菩提同前，是所求境；薩埵，是能求行者。則能所合目，境智為名。三、薩埵，此云勇猛，謂於大菩提勇猛求故，以菩下略提，薩下略埵，故云菩薩也。造者是制作也。
第十、隨文解釋者，諸論之首，皆有歸敬等頌，此論無者，為存略也。以此論是略論故，亦是作者隨意，有無無在。就此論中，文別有二：初、標宗辨意；二、從釋空者下，開宗解釋。前中三：先標宗；二、問曰下，辨意；三、大分下，會意歸宗。前中說曰者，問答稱論，直言曰說；又成教傳通曰論，曲授門人曰說。曰者，語辭也。略解者，略有四義：一、約人，謂對佛果圓音大無礙辯，廣說般若二十萬頌，今此龍樹位居不足，證法未圓，所說非廣，故云略也。二、約教，謂龍樹所造大無畏論十萬頌，對彼說此，以為略也。三、約義，謂空為法本，有為末相。若演本從末，隨俗萬差，以為廣說；若攝末歸本，就理要妙，以為略說，則要略之略也。故文云但解空義，此之謂也。四、約機，謂佛在世，為利根大士所說為廣，佛滅度後，菩薩為彼末世鈍根所說為略。今此文中，具斯四釋，故云略也。
言解者，辨釋也。但佛經所說，義理多門，未知今者解釋何義？為揀彼小乘非此所釋，故云摩訶衍義。摩訶，此云大；衍者，此云乘。此大乘名，後論自釋。義者，是所以也。則是所詮義理，謂真空也。
第二、辨意中有三番問答，以辨其意：初一明法義利，次一彰略非廣，後一顯法名義。初中，先問後答。答中二：先嘆本法甚深，後明作論之意。前中有二種甚深：初、嘆證甚深，謂諸佛所有故；二、嘆阿含甚深，為大功德利根者說故。又初則主勝故法深，後則機勝故法深。以若非諸佛大人，無以能說；若非菩薩大士，無以堪受。是故此法玄軌妙則，無不甚深，故名為法。則法含攝蘊積，包容諸勝德故，名之為藏。大功德是福勝，利根是智深，者是人。謂具勝福深智之者，方堪為器，顯法深也。
後明作論意，於中二：先答利，後光闡下，答義。何故此中先利後義者？謂表菩薩大士宜以接物為先故也。又釋：初是饒益有情，後是成就佛法。依瑜伽等論，然諸菩薩從初發心常修如此二種正行，亦是二利行也。前中二：先明所被劣根，後明論主設教。前中末世者，時劣也，此有二義：一、從佛滅後，總名末世；二、謂正法五百年已後，總名末世。眾生薄福等者，人劣也。謂六大五蘊積成眾生，故云眾生。薄福，翻上大功德。鈍根顯智劣，翻上利根也。尋經不達者，謂雖尋文而不達其義，聞說有無，皆隨言定解故，是迷謬失也。我愍此下，明論主起悲設教，論興由致，答利益也。
第二、答義中，謂此菩薩光揚開闡無上大法，令久住世，報佛恩故。是瑜伽論，菩薩造論六意之中，為令失沒種種義門，重開顯故，此之謂也。第二問答顯略說中，先問後答可知。
第三、顯名義中，先問後答中，大有七義：一、對小超過故；二、能至大處故；三、大人所乘故，亦是曾運大；四、利用廣大故；五、多所乘故，亦是現運大；六、廣大甚深故，謂廣盡其邊，則是無邊之邊，量智境也；深窮其底，則是無底之底，理智境也。七、攝功德大故，佛經自說。又如集論，乘有七義，起信論中三義，皆有運轉義。是乘以無分別智為性等，廣如別說。
第三、會意歸宗中亦三：先標舉法體，大分者，是大都之言耳。謂諸法萬差，大都總相，無非是空故。不礙諸法，未嘗不空，故說真空，名為深義。二、明其勝用者，若通達如此真空，則萬行皆悉圓備，略舉六度以為行本。無障礙者，此有三義：一、約境，謂真空不礙萬行，萬行不礙真空，故云無礙。亦乃即真空為萬行，萬行未曾不空；即萬行為真空，真空未嘗不行，故云無礙也。二、約智，謂照空之智，則具萬行，萬行即智，無有障礙。故云若通達，通達則是智也。三、約俱融，謂智有二義：一、從緣虛故，虛無不盡，智同境也；二、虛盡唯空，未嘗失照，境即智也。以即空之妙智，還照即智之真空，是故終日照而無照，終日境而無境，無境無智而境智宛然，故名通達，亦云無障礙也。是故下，第三結意歸宗可知。
第二大段開宗解釋，於中二：先標數開門，後初是下，隨門別釋中，十二門則為十二段。
初門中三：初、標起章門；二、立頌略示；後、釋頌廣顯。頌中上半舉法，下半徵情；又上半明緣生故無性，下半顯無性故即空。若具言此中有兩重比量，以初成後。何者？上半明一切有為法皆無自性。宗，以從緣生故，因、喻可知。下半明有為法定空。宗，以無自性故，因、喻亦可知。
三、釋頌廣顯中二：初、明有為空，後類顯我及無為一切皆空。前中三：一、牒舉果；二、如是下，破顯無性；三、是故下，結有為空。初中三：先開果有內外；二、開緣亦內外；三、釋顯內外緣果。此中先辨外事，有五事各有因緣及所生法，并可知。後顯內報，謂十二因緣依小乘宗，皆前支為因，生後支故，具有因緣及所生法亦可知，亦是釋頌中初句竟。
二、破顯無性中二：先總顯，謂內外法既各如是攬緣而成，豈非即是無自性耶？若有自體，豈更緣故？涅盤經云：譬如青黃合成綠色，當知是二本無綠性。若本有者，何須合成？二、若法自性無下，別顯無性，於中先外後內。外中二：先正破，後類結。前中初標，列自、他、共三章俱無；二、何以故下，徵釋。於中先徵後釋，釋中先釋自性無，後釋他性無，不釋第三共生。以自他若破，無別共故。
就釋初中，謂自性若有，則不因他，以因他故，自性無也。二、若謂下，釋他性無中有三：初、他成別體故非因；二、若謂下，因同果體故非他；三、又蒲下，因復無性失自他。又釋此三：初、約疏；二、約親；三、俱非。初中二：先約情縱破，謂若他生者，牛應生馬，種梨生柰等也。後而實不然者，就理奪破也。二、若謂下，就親破，亦是明因同果體故非他。
於中三：初牒救總非，謂外計云他有二種：一、非因之他，如牛於馬，可不相生；二、是因之他，如蒲於席，何得不生？前文但云他不言因，此中說因而不言他故也。此救非理，故云不然。二、徵不然所以。三、正釋破。於中初存，因失他故，非因是奪破也。若謂是因而非他者，因既於果而非他，則蒲席一體；體既是一，則失於因；因既失矣，他生之義安在？二、存他失因，是緣破也。謂若是他，因非因故，前則以因為他不成，後則以他為因；又前由一故不成生，後由異故亦不生，是故他不生也。亦可前中量云：因定不生果，以與果法不別故，猶如果法。後義量云：因定不生果，以與果異故，猶如非因法。三、推因無性失他，於中遮外救云：上來或異同非因，或一同果法，俱不得生，而實生理，非一非異，故得相生。
今破意云：若有此因，可與果非一異而能生於果。今推求此因亦無自性，以從眾緣成故，猶如果法，是故無體可能生也。文中有四：初、標；二、徵；三、釋；四、結。釋中先釋蒲無自體，後辨無力成席。謂自體尚無，何有力用？是故下，結可知，二余缾下，類余一切外因緣法，皆不可得。
第二、釋破內法緣果之中有二：初、略指同前破，亦是懸標後文破；二、引頌廣顯破。此中二：初引頌，相傳此七十論亦是龍樹所造，有七十頌，故名也。頌中初句顯正理，次句牒執，下二句徵破；又可初句奪破，後三句縱破；又可初句標無生，後三句釋無生。二、釋頌中，先釋文顯宗，後結因果俱空。釋中先立正義，亦是釋頌初句，就理奪破。二、若謂下，破外情計，亦釋下三句縱破。此中三：先開兩關定；二、次第別破；三、雙結俱非。第二別破中二：先約一心破俱，縱其所立。謂正無明上心時，行等亦應同時。又因果下，奪其因果。文中先標舉，後釋成。二、約多心破有三：初、因果別異破，以不相構及，故非緣生法也；二、後果無因破，謂先分無明與前心俱謝，後分行等，誰為其因？三、遮救重破，謂外救云：我前念無明雖滅，能引後行支故為因，如等無間緣，本識中種子前滅後生等。今破云：汝前心為已滅？為未滅？若已滅，滅是無物，以何為因？若未滅，則果不得生，以前心破故。三十二因緣下，雙結可知。
第三、是故下，結緣果皆空可知。二、類破中四：初、結有為法空可知；二、有為尚空下，以法空故，顯我無依，故亦空也。論說法執為因，人執為果，本因既亡，末果隨喪也，以此論明人法二空故。先辨法空者，以正破二乘，兼破外道故。此中三：一、標況破；二、釋法破；三、引證破。釋中二：先順釋，謂因三科有為法積聚故，假說為我，有為既空，假我安在？可然是薪，然是火，反釋可知。引證中，如經說：因我故，有我所，如因法有我相似。又釋前法空故我空，此明我空故所空，以所是我之用故，此乃從本向末以說空也。三、類顯無為空中，先標類，謂涅盤名寂滅也。二、何以故下，釋成。釋成中三：初、無法可滅故無滅；二、無能得滅故無滅；三、復次下，明闕生待對故無滅。四、是故下，結三空可知。