虞翻字仲翔，會稽餘姚人也。太守王朗命為功曹。孫策征會稽，翻時遭父喪，衰絰詣府門，朗欲就之，翻乃脫衰入見，勸朗避策。朗不能用。拒戰敗績，亡走浮海。翻追隨營護，到東部候官，候官長閉城不受，翻往說之，然後見納。朗謂翻曰："卿有老母，可以還矣。"翻既歸，策覆命為功曹，待以交友之禮。身詣翻第。
策好馳騁遊獵，翻諫曰："明府用烏集之眾，驅散附之士，皆得其死力，雖漢高帝不及也。至於輕出微行，從官不暇嚴，吏卒常苦之。夫君人者不重則不威，故曰龍魚服，困於豫且，白蛇自放，劉季害之，願少留意。"策曰："君言是也，然時有所思，端坐悒悒，有裨諶草創之計，是以行耳。"翻出為富春長。
策薨，諸長吏並欲出赴喪，翻曰："恐鄰縣山民或有奸變，遠委城郭，必致不虞。"因留制服行喪。諸縣皆效之，鹹以安寧。後翻州舉茂才，漢召為侍御使，曹公為司空辟，皆不就。
翻與少府孔融書，並示以所著易注。融答書曰："聞延陵之理樂，睹吾子之治易，乃知東南之美者，非徒會稽之竹箭也。又觀象雲物，察應寒溫，原其禍福，與神合契，可謂探賾窮通者也。"會稽東部都尉張紘又與融書曰："虞仲翔前頗為論者所侵，美寶為質，雕摩益光，不足以損。"
孫權以為騎都尉。翻數犯顏諫爭，權不能悅。又性不協俗，多見謗毀，坐徙丹楊涇縣。呂蒙圖取關羽，稱疾還建業，以翻兼知醫術，請以自隨，亦欲因此令翻得釋也。後蒙舉軍西上，南郡太守麋芳開城出降。蒙未據郡城而作樂沙上。翻渭蒙曰：今區區一心者麋將軍也，城中之人豈可盡信，何不急入城持其管答乎？蒙即從之。時城中有伏計，賴翻謀不行。關羽既敗，權使翻筮之，得兌下坎上，節，五爻變之臨，翻曰："不出二日，必當斷頭。"果如翻言。權曰："卿不及伏羲，可與東方朔為比矣。"
魏將于禁為羽所獲，繫在城中，權至釋之，請與相見。他日，權乘馬出，引禁並行，翻呵禁曰："爾降虜，何敢與吾君齊馬首乎！"欲抗鞭擊禁，權呵止之。後權於樓船會群臣飲，禁聞樂流涕，翻又曰：汝欲以偽求免邪？權帳然不平。
權既為吳王，歡宴之末。自起行酒，翻伏地陽醉，不持。權去，翻起坐。權於是大怒，手劍欲擊之，侍坐者莫不惶遽。惟大司農劉基起抱權諫曰："大王以三爵之後殺善士，雖翻有罪，天下孰知之且大王以能容賢畜眾，故海內望風，今一朝棄之，可乎？"權曰："曹孟德尚殺孔文舉，孤於虞翻何有哉！"基曰："孟德輕害士人，天下非之。大王躬行德義，欲與堯、舜比隆，何得自喻於彼乎？"翻由是得免。權因敕左右，自今酒後言殺，皆不得殺。
翻常乘船行，與麋芳相逢，芳船上人多欲令翻自避，先驅曰：避將軍船！翻厲聲曰："失忠與信，何以事君？傾人二城，而稱將軍，可乎？"芳闔戶不應而遽避之。後翻乘車行，又經芳營勞，吏閉門，車不得過。翻復怒曰："當閉反開。當開反閉。豈得事宜邪？"芳聞之，有慚色。翻性疏直，數有酒失。權與張昭論及神仙，翻指昭曰："彼皆死人，而語神仙，世豈有仙人也！"權積怒非一，遂徙翻交州。雖處罪放，而講學不倦，門徒常數百人。又為老子、論語、國語訓注，皆傳於世。
初，山陰丁覽，太末徐陵，或在縣吏之中，或眾所未識，翻一見之，便與友善，終鹹顯名。在南十餘年，年七十卒。歸葬舊墓，妻子得還。
翻有十一子。第四子汜最知名，永安初，從選曹朗為散騎中常侍，後為監軍使者，討扶嚴，病卒，汜弟忠，宜都太守。聳，越騎校尉。累遷廷尉，湘東、河間太守；昺，廷尉尚書，濟陰太守。
陸績字公紀，吳郡吳人也。父康，漢末為廬江太守。績年六歲，於九江見袁術。術出橘，績懷三枚，去，拜辭墮地，術謂曰：陸郎作賓客而懷橘乎？績跪答曰："欲歸遺母。"術大奇之。孫策在吳，張昭、張紘、秦松為上賓，共論四海未泰，須當用武治而平之，績年少末坐，遙大聲言曰："昔管夷吾相齊桓公，九合諸候，一匡天下，不用兵車。孔子曰：'遠人不服，則修文德以來之。'今論者不務道德懷取之術，而惟尚武，績雖童蒙，竊所未安也。"昭等異焉。
績容貌雄壯，博學多識，星歷算數無不該覽。虞翻舊齒名盛，龐統荊州令士，年亦差長，皆與績友善。孫權統事，闢為奏曹掾，以直道見憚，出為鬱林太守，加偏將軍，給兵二千人。績既有躄疾，又意在儒雅，非其志也。雖有軍事，著述不廢，作渾天圖，注易釋玄，皆傳於世。豫自知亡日，乃為辭曰："有漢志士吳郡陸績，幼敦詩、書，長玩禮、易受命南征，遘疾遇厄，遭命不幸，嗚呼悲隔！"又曰："從今已去，六十年之外，車同軌，書同文，恨不及見也。"年三十二卒。長子宏，會稽南部都尉，次子睿，長水校尉。
張溫字惠恕，吳郡吳人也。父允，以輕財重士，名顯州郡，為孫權東曹掾。卒。溫少修節操，容貌奇偉。權聞之，以問公卿曰：溫當今與誰為比？大農劉基曰："可與全琮為輩。"太常顧雍曰："基未詳其為人也。溫當今無輩。"權曰："如是，張允不死也。"征到延見，文辭占對，觀者傾竦，權改容加禮。罷出，張昭執其手曰："老夫托意，君宜明之。"拜議郎、選曹尚書，徙太子太傅，甚見信重。
時年三十二，以輔義中郎將使蜀。權謂溫曰："卿不宜遠出，恐諸葛孔明不知吾所以與曹氏通意，故屈卿行。若山越都除，便欲大構於蜀。行人之義，受命不受辭也。"溫對曰："臣入無腹心之規，出無專對之用，懼無張老延譽之功，又無子產陳事之效。然諸葛亮達見計數，必知神慮屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必無疑貳。"溫至蜀，詣闕拜章曰：
昔高宗以諒闇昌殷祚於再興，成王以幼沖隆周德於太平，功冒溥天，聲貫罔極。今陛下以聰明之姿，等契往古，總百揆於良佐，參列精這炳耀，遐邇望風，莫不欣賴。吳國勤任旅力，清澄江滸，願與有道平一宇內，委心協規，有如河水，軍事興煩，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣溫通致情好。陛下敦祟禮義，未便恥忽。臣自遠境，及即近郊，頻蒙勞來，恩詔輒加，以榮自懼，悚怛若驚。謹奉所□函書一封。
蜀甚貴其才。還，頃之，使入豫章部伍出兵，事業未究。
權既陰銜溫稱美蜀政，又嫌其聲名大盛，眾庶炫惑，恐終不為己用，思有以中傷之，會暨艷事起，遂因此發舉。艷字子休，亦吳郡人也，溫引致之，以為選曹郎，至尚書。艷性狷厲，好為清議，見時郎署混濁淆雜，多非其人，欲臧否區別，賢愚異貫。彈射百僚，核選三署，率皆貶高就下，降損數等，其守故者十未能一，其居位貪鄙，志節污卑者，皆以為軍吏，置營府以處之。而怨憤之聲積，浸潤之譖行矣。競言艷及選曹郎徐彪，專用私情，愛憎不由公理。艷、彪皆坐自殺。溫宿與艷、彪同意，數交書疏，聞問往還，即罪溫。權幽之有司，下令曰：
昔令召張溫，虛己待之，既至顯授，有過舊臣，何圖兇丑，專挾異心！昔暨艷父兄，附於惡逆，寡人無忌，故近而任之，欲觀艷何如。察其中問，形態果見。而溫與之結連死生，艷所進退。皆溫所為頭角，更相表裡，共為腹背，非溫之黨，即就疵瑕，為之生論。又前任溫董督三郡，指撝吏客及殘餘兵，時恐有事，欲令速歸，故授棨戟，獎以威柄。乃便到豫章，表討宿惡，寡人信受其言。特以繞帳、帳下、解煩兵五千人付之。後聞曹丕自出淮、泗，故豫敕溫有急便出。而溫悉內諸將，佈於深山，被命不至。賴丕自退。不然，已往豈可深計，又殷禮者，本占候召，而溫先後乞將到蜀，扇揚異國，為之譚論。又禮之還，當親本職，而令守尚書戶曹郎，如此署置，在溫而已。又溫語賈原，當薦卿作御史，語蔣康，當用卿代賈原，專衒賈國恩，為己形勢。揆其奸心，無所不為。不忍暴於市朝，今斥還本郡，以給廝吏。嗚呼溫也，免罪為幸！
將軍駱統表理溫曰：
伏惟殿下，天生明德，神啟聖心，招髦秀於四方，署俊乂於宮朝。多士既受普篤之恩，張溫又蒙最隆之施。而溫自招罪譴，孤負榮遇，念其如此，誠可悲疚。然臣周旋之間，為國觀聽，深知其狀，故密陳其理。溫實心無他情，事無逆跡，但年紀尚少，鎮重尚淺，而戴赫烈之寵，體卓偉之才，亢臧否之譚，效褒貶之議。於是務勢者妒者寵，爭名者嫉其才，玄默者非其譚，瑕釁者諱其議，此臣下所當詳辨，明朝所當究察也，昔賈誼，至忠之臣也，漢文，大明之君也，然而絳、灌一言，賈誼遠退。何者？疾之者深，譖之者巧也。然而誤聞於天下，失彰於後世，故孔子曰：為君難，為臣不易也。溫雖智非從橫，武非虓武，然其弘雅之素，英秀之德，文章之采，論議之辯，卓躒冠群，煒曄曜世，世人未有及之者也。故論溫才即可惜，言罪則可恕。若忍威烈以赦盛德，有賢才以敦大業，固明朝之休光，四方之麗觀也。國家之於暨艷，不內之忌族，猶等之平民，是故先見用於朱治，次見舉於眾人，中見任於明朝，亦見交於溫也。君臣之義，義之最重，朋友之交，交之最輕者也。國家不嫌於艷為最重之義，是以溫亦不嫌與艷為最輕之交也。時世寵之於上，溫竊親之於下也。夫宿惡之民，放逸山險，則為勁寇，將置平土，則為健兵，故溫念在欲取宿惡，以除勁寇之害，而增健兵之銳也。但自錯落，功不副言。然計其送兵，以比許晏，數之多少，溫不減之。用之強羸，溫不下之。至於遲速，溫不後之，故得及秋冬之月，赴有警之期，不敢忘恩而遺力也。溫之到蜀，共譽殷禮，雖臣無境外之交，亦有可原也。境外之交，謂無君命而私相從，非國事而陰相聞者也。若以命行，既修君好，因敘己情，亦使臣之道也。故孔子使鄰國，則有私覿之禮。季子聘諸夏，亦有燕譚之義也。古人有言，欲知其君，觀其所使，見其下之明明，知其上之赫赫。溫若譽禮，能使彼歎之，誠所以昭我臣之多良，明使之得其人，顯國美於異境，揚君命於他邦。是以晉趙文子之盟於宋也，稱隨今於屈建。楚王孫圉之使於晉也，譽左史於趙鞅。亦向他國之輔，而歎本邦之臣，經傳美之以光國，而不譏之以外交也。王靖內不憂時，外不趨事，溫彈之不私，推之不假，於是與靖遂為大怨，此其盡節之明驗也。靖兵眾之勢，干任之用，皆勝於賈原、蔣康，溫尚不容私以安於靖，豈敢賣恩以協原、康邪？又原在職不勤，當事不堪，溫數對以丑色，彈以急聲。若其誠欲賣恩作亂，則亦不必貪原也。凡此數者，校之於事既不合，參之於眾亦不驗。臣竊念人君雖有聖哲之姿，非常之智，然以一人之身御兆民之眾，從層宮之內，瞰四國之外，昭群下之情，求萬機之理，猶未易周也，固當聽察群下之言，以廣聰明之烈。今者人非溫既殷勤，臣是溫又契闊，辭則俱巧，意則俱至，各自言欲為國，誰其言欲為私，倉卒之間，猶難即別。然以殿下之聰睿，察講論之曲直。若潛神留思，纖粗研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉溫非親臣，臣非愛溫者也，昔之君子，皆抑私忿，以增君明。彼獨行之於前，臣恥廢之於後，故遂發宿懷於今日。納愚言於聖聽，實盡心於明朝，非有念於溫身也。
權終不納。
後六年，溫病卒。二弟祗、白，亦有才名，與溫俱廢。
駱統字公緒，會稽烏傷人也。父俊，官至陳相。為袁術所害。統母改適，為華歆小妻，統時八歲，遂與親客歸會稽。其母送之，拜辭上車，面而不顧，其母泣涕於後。御者曰：夫人猶在也。統曰：不欲增母思，故不顧耳。事適母甚謹。時饑荒，鄉里及遠方客多有困乏，統為之飲食衰少。其姊仁愛有行，寡歸無子，見統甚哀之，數問其故。統曰：士大夫糟糠不足，我何心獨飽姊曰：誠如是，何不告我，而自苦若此？乃自以私粟與統，又以告母，母亦賢之，遂使分施，由是顯名。
孫權以將軍領會稽太守，統年二十，試為烏程相，民戶過萬，咸歎其惠理。權嘉之，召為功曹，行騎都尉，妻以從兄輔女。統志在補察，苟所聞見，夕不待旦。常勸權以尊賢接士，勤求損益，饗賜之日，可人人別進。問其燥溼，加以密意，誘諭使言，察其志趣，令皆感恩戴義，懷欲報之心。權納用焉。出為建忠中郎將，領武射吏三千人。及淩統死，復領其兵。
是時徵役繁數，重以疫癘，民戶損耗，統上疏曰：
臣聞君國者，以據疆土為彊富，制威福為尊貴，曜德義為榮顯，永世胤為豐祚。然財須民生，彊賴民力，威恃民勢，福由民殖，德俟民茂，義以民行，六者既備，然後應天受祚，保族宜邦。書曰：衆非后無能胥以寧，后非衆無以辟四方。推是言之，則民以君安，君以民濟，不易之道也。今彊敵未殄，海內未乂，三軍有無已之役，江境有不釋之備，徵賦調數，由來積紀，加以殃疫死喪之災，郡縣荒虛，田疇蕪曠，聽聞屬城，民戶浸寡，又多殘老，少有丁夫，聞此之日，心若焚燎。思尋所由，小民無知，既有安土重遷之性，且又前後出為兵者，生則困苦無有溫飽，死則委棄骸骨不反，是以尤用戀本畏遠，同之於死。每有徵發，羸謹居家重累者先見輸送。小有財貨，傾居行賂，不顧窮盡。輕剽者則迸入險阻，黨就羣惡。百姓虛竭，嗷然愁擾，愁擾則不營業，不營業則致窮困，致窮困則不樂生，故口腹急，則姦心動而攜叛多也。又聞民閒，非居處小能自供，生產兒子，多不起養；屯田貧兵，亦多棄子。天則生之，而父母殺之，既懼干逆和氣，感動陰陽。且惟殿下開基建國，乃無窮之業也，彊鄰大敵非造次所滅，疆埸常守非期月之戍，而兵民減耗，後生不育，非所以歷遠年，致成功也。夫國之有民，猶水之有舟，停則以安，擾則以危，愚而不可欺，弱而不可勝，是以聖王重焉，禍福由之，故與民消息，觀時制政。方今長吏親民之職，惟以辨具為能，取過目前之急，少復以恩惠為治，副稱殿下天覆之仁，勤恤之德者。官民政俗，日以彫弊，漸以陵遲，勢不可久。夫治疾及其未篤，除患貴其未深，願殿下少以萬機餘閒，留神思省，補復荒虛，深圖遠計，育殘餘之民，阜人財之用，參曜三光，等崇天地。臣統之大願，足以死而不朽矣。
權感統言，深加意焉。
以隨陸遜破蜀軍於宜都，遷偏將軍。黃武初，曹仁攻濡須，使別將常雕等襲中洲，統與嚴圭共拒破之，封新陽亭侯，後為濡須督。數陳便宜，前後書數十上，所言皆善，文多故不悉載。尤以占募在民閒長惡敗俗，生離叛之心，急宜絕置，權與相反覆，終遂行之。年三十六，黃武七年卒。
陸瑁字子璋，丞相遜弟也。少好學篤義。陳國陳融、陳留濮陽逸、沛郡蔣纂、廣陵袁迪等，皆單貧有志。就瑁游處，瑁割少分甘，與同豐約。及同郡徐原，爰居會稽，素不相識，臨死遺書，托以孤弱，瑁為起立墳墓，收導其子，又瑁從父績早亡，二男一女，皆數歲以還，瑁迎攝養，至長乃別。州郡辟舉，皆不就。時尚書暨艷盛明臧否，差斷三署。頗揚人暗昧之失，以顯其謫。瑁與書曰："夫聖人嘉善矜愚，忘過記功，以成美化。加今王業始建，將一大統，此乃漢高棄瑕錄用之時也，若令善惡異流，貴汝穎月旦之評，誠可以厲俗明教，然恐未易行也。宜遠模仲尼之泛愛，中則郭泰之弘濟，近有益於大道也。"艷不能行，卒以致敗。
嘉禾元年，公車征瑁，拜議郎、選曹尚書。孫權忿公孫淵之巧詐反覆，欲親征之，瑁上疏諫曰：
臣聞聖王之御遠夷，羈縻而已，不常保有，故古者制地，謂之荒服，言慌惚無常，不可保也。今淵東夷小丑，屏在海隅，雖托人面，與禽獸無異。國家所為不愛貨寶遠以加之者，非嘉其德義也，誠欲誘納愚弄，以規其馬耳。淵之驕黠，恃遠負命，此乃荒貊常態，豈足深怪？昔漢諸帝亦嘗銳意以事外夷，馳使散貨，充滿西域，雖時有恭從，然其使人見害，財貨並沒，不可勝數。今陛下不忍悁悁之忿，欲越巨海，身踐其土，群臣愚議，竊謂不安。何者？北寇與國，壤地連接，苟有間隙，應機而至。夫所以越海求馬，曲意於淵者，為赴目前之急，除腹心之疾也；而更棄本追末，捐近治遠，忿以改規，激以動眾，斯乃猾虜所願聞，非大吳之至計也。又兵家之術，以功役相疲，勞逸相待，得失之間，所覺輒多。且沓渚去淵，道裡尚遠，今到其岸，兵勢三分，使強者進取，次當守船，又次運糧，行人雖多，難得悉用。加以單步負糧，經遠深入，賊地多馬，邀截無常。若淵狙詐，與北未絕，動眾之日，唇齒相濟。若實孑然無所憑賴，其畏怖遠迸，或難卒滅。使天誅稽於朔野，山虜承間而起，恐非萬安之長慮也。
權未許。瑁重上疏曰：
夫兵革者，固前代所以誅暴亂，威四夷也，然其役皆在奸雄已除，天下無事，從容廟堂之上，以餘議議之耳。至於中夏鼎沸，九域槃互之時，率須深根固本，愛力惜費，務自休養，以待鄰敵之闕，未有正於此時，捨近治遠，以疲軍旅者也。昔尉佗叛逆，僭號稱帝，於時天下乂安，百姓殷阜，帶甲之數，糧食之積，可謂多矣，然漢文猶以遠征不易，重興師旅，告喻而已。今兇桀未殄，疆場猶警，雖蚩尤，鬼方之亂，故當以緩急差之，未宜以淵為先。願陛下抑威住計，暫寧六師，潛神嘿規，以為後圖，天下幸甚。
權再覽瑁書，嘉其詞理端切，遂不行。
初，瑁同郡聞人敏見待國邑，優於宗脩，惟瑁以為不然，後果如其言。赤烏二年，瑁卒。子喜亦涉文籍，好人倫，孫皓時為選曹尚書。
吾粲字孔休，吳郡烏程人也。孫河為縣長，粲為小吏，河深奇之。河後為將軍，得自選長吏，表粲為曲阿丞，遷為長史，治有名跡。雖起孤微，與同郡陸遜、卜靜等比肩齊聲矣。孫權為車騎將軍，召為主簿，出為山陰令，還為參軍校尉。
黃武元年，與呂范、賀齊等俱以舟師拒魏將曹休於洞口。值天大風，諸船綆紲斷絕，漂沒著岸，為魏軍所獲，或覆沒沉溺，其大船尚存者，水中生人皆攀緣號呼，他吏士恐船傾沒，皆以戈矛撞擊不受。粲與黃淵獨令船人以承取之，左右以為船重必敗。粲曰："船敗，當俱死耳！人窮，奈何棄之。"粲、淵所活者百餘人。
還，遷會稽太守，召處士謝譚為功曹，譚以疾不詣，粲教曰："夫應龍以屈伸為神，鳳皇以嘉鳴為貴，何必陷形於天外，潛鱗於重淵者哉？"粲募合人眾，拜昭義中郎將，與呂岱討平山越，入為屯騎校尉、少府，遷太子太傅。遭二宮之變，抗言執正，明嫡庶之分，欲使魯王霸出駐夏口，遣楊竺不得令在都邑。又數以消息語陸遜，遜時駐武昌，連表諫爭。由此為霸、竺等所譖害，下獄誅。
朱據字子范，吳都吳人也。有姿貌膂力，又能論難。黃武初，征拜五官郎中，補侍御史。是時選曹尚書暨艷，疾貪污在位，欲沙汰之。據以為天下未定，宜以功覆過，棄瑕取用，舉清厲濁，足以沮勸，若一時貶黜，懼有後咎。艷不聽，卒敗。
權咨嗟將率，發憤歎息，追思呂蒙、張溫，以為據才兼文武，可以繼之，自是拜建義校尉，領兵屯湖孰。黃龍元年，權遷都建業，征據尚公主，拜左將軍，封雲陽侯。謙虛接士，輕財好施，祿賜雖豐而常不足用。嘉禾中，始鑄大錢，一當五百。後據部曲應受三萬緡，工王遂詐而受之，典校呂壹疑據實取，考問主者，死於杖下，據哀其無辜，厚棺斂之。壹又表據吏為據隱，故厚其殯。權數責問據，據無以自明，藉草待罪。數月，典軍吏劉助覺，言王遂所取，權大感寤，曰：朱據見枉，況吏民乎？乃窮治壹罪，賞助百萬。
赤烏九年，遷驃騎將軍。遭二宮構爭，據擁護太子，言則懇至，義形於色，守之以死，遂左遷新都郡丞。未到，中書令孫弘譖潤據，因權寢疾，弘為詔書追賜死，時年五十七。孫亮時，二子熊、損各復領兵，為全公主所謂，皆死。永安中，迫錄前功，以熊子宣襲爵雲陽侯，尚公主。孫皓時，宣至驃騎將軍。
評曰：虞翻古之狂直，因難免乎末世，然權不能容，非曠宇也。陸績之於揚玄，是仲尼之左丘明，老聘之嚴周矣；以瑚璉之器，而作守南越，不亦賊夫人歟！張溫才藻俊茂，而智防未備，用致艱患。駱統抗明大義，辭切理至，值權方閉不開。陸瑁篤義規諫，君子有稱焉。吾粲、朱據遭罹屯蹇，以正喪身，悲夫！