復次，善現！若諸菩薩以勝意樂欲證無上正等菩提，常應親近供養恭敬，尊重贊嘆真凈善友。
尒時，善現便白佛言：何等名為菩薩善友？
佛告善現：諸佛皆名菩薩善友，若能宣說甚深般若波羅蜜多，教誡教授諸菩薩眾，令於般若波羅蜜多甚深法門能悟入者，亦得名為菩薩善友。布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多當知亦名菩薩善友。如是六種波羅蜜多與諸菩薩為師為導，為明為炬，為光為照，為舍為護，為歸為趣，為洲為渚，為父為母，過去未來現在諸佛皆依六種波羅蜜多而得成辦功德事業。所以者何？如是六種波羅蜜多，普能攝受一切佛法。是故，善現！若諸菩薩欲證無上正等菩提，應學六種波羅蜜多。
復次，善現！若諸菩薩欲學六種波羅蜜多，應於般若波羅蜜多甚深經典至心聽聞，受持讀誦，觀察義趣，請決所疑。所以者何？如是般若波羅蜜多甚深經典能與六種波羅蜜多為尊為導，為生養母。善現當知！若諸菩薩欲得不隨他教行，欲住不隨他教地，欲斷一切有情疑，欲滿一切有情愿，應學如是甚深般若波羅蜜多。
具壽善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多以何為相？
佛告善現：甚深般若波羅蜜多無礙為相。
尒時，善現復白佛言：頗有因緣，甚深般若波羅蜜多無礙之相，余一切法亦得有耶？
佛告善現：有因緣故，甚深般若波羅蜜多無礙之相，余一切法亦可說有。所以者何？以一切法無不皆如甚深般若波羅蜜多是空、遠離。
具壽善現復白佛言：若一切法皆空、遠離，云何有情有染有凈？所以者何？非空、遠離法可說有染凈，非空、遠離能證菩提，非離空、遠離有別法可得，云何令我解如是義？
佛告善現：於意云何？有情長夜有我等心，執我等不？
善現對曰：如是，世尊！
佛告善現：於意云何？有情所執我及我所空、遠離不？
善現對曰：如是，世尊！
佛告善現：於意云何？豈不有情由我我所，流轉生死？
善現對曰：如是，世尊！
佛告善現：如是有情流轉生死，施設雜染及清凈者。由諸有情虛妄執著我及我所，說有雜染，而於其中無雜染者；由諸有情不妄執著我及我所，說有清凈，而於其中無清凈者。是故，善現！雖一切法皆空、遠離，而諸有情亦可施設有染有凈，若諸菩薩能如是行，名行般若波羅蜜多。
具壽善現便白佛言：希有！世尊！雖一切法皆空、遠離，而諸有情有染有凈。若諸菩薩能如是行，則不行色受想行識，世間天人、阿素洛等，皆不能伏，普勝一切聲聞、獨覺所行之行，至無勝處，是諸菩薩由此般若波羅蜜多相應作意，晝夜安住方便善巧，趣向無上正等菩提，疾證無上正等菩提。
佛告善現：如是！如是！復次，善現！於意云何？假使於此贍部洲中一切有情，非前非後，皆得人身，發菩提心，盡壽布施，持此布施回向菩提，由此因緣得福多不？
善現對曰：甚多，世尊！
佛告善現：若有菩薩下至一日安住般若波羅蜜多相應作意，所獲功德，甚多於前，無量無數。所以者何？如是菩薩如如安住甚深般若波羅蜜多相應作意，如是如是堪為一切有情福田，由此菩薩所起慈心，諸有情類無能及者，唯除如來應正等覺。
如是菩薩具勝妙慧，由勝妙慧，見諸有情受大苦惱，如被刑戮，起大悲心。復以天眼見有情類成無間業，墮無暇處，受諸苦惱，或為見網之所覆蔽，不得正道。見已悲愍，生大厭怖，普緣一切有情世間，起大慈悲相應作意：我當普為一切有情作大導師，令脫眾苦。雖作是念，而不住此想，亦不住余想，是名菩薩大慧光明。
由住此住，能作一切世間福田，雖未證得一切智智，而於菩提已不退轉，堪受施主一切供養。如是菩薩善住般若波羅蜜多，既能畢竟報施主恩，亦能親近一切智智。是故菩薩欲不虛受世間信施，欲示有情真凈道路，欲為有情作大饒益，欲為世間作大明照，欲脫有情生死牢獄，欲施有情清凈法眼，應常安住甚深般若波羅蜜多相應作意。
由此作意，所有言說皆與般若波羅蜜多理趣相應，諸余作意，無容暫起。所以者何？如是菩薩甚深般若波羅蜜多相應作意，流注相續。譬如有人，先未曾有末尼寶珠，後時遇得，歡喜自慶，遇緣還失，生大憂惱，常懷嘆惜，未曾離念，思當何計，還得此珠。彼人由是相應作意，緣此寶珠，無時暫舍。菩薩亦尒，應常安住甚深般若波羅蜜多相應作意，若不安住如是作意，則為喪失一切智智相應作意。
尒時，善現便白佛言：若一切法及諸作意皆離自性，云何菩薩不離般若一切智智相應作意？
佛告善現：若諸菩薩知一切法及諸作意皆離自性，是諸菩薩不離般若一切智智。所以者何？甚深般若一切智智及諸作意自性皆空，無增無減。
具壽善現復白佛言：若深般若波羅蜜多自性常空，無增無減，云何菩薩增長般若波羅蜜多，能近菩提？
佛告善現：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，知一切法無增無減，於深般若波羅蜜多亦無增減。若諸菩薩能如是知，聞一切法無增無減，不驚不怖，亦不沈沒。是諸菩薩行深般若波羅蜜多已到究竟，安住菩薩不退轉地，疾證無上正等菩提。
具壽善現白言：世尊！為即般若波羅蜜多，能行般若波羅蜜多不？
不尒，善現！
世尊！為離般若波羅蜜多，有法可得，能行般若波羅蜜多不？
不尒，善現！
世尊！為即般若波羅蜜多空，能行般若波羅蜜多不？
不尒，善現！
世尊！為離般若波羅蜜多空，有法可得，能行般若波羅蜜多不？
不尒，善現！
世尊！為即空，能行般若波羅蜜多不？
不尒，善現！
世尊！為離空，有法可得，能行般若波羅蜜多不？
不尒，善現！
世尊！為即空，能行空不？
不尒，善現！
世尊！為離空，有法可得，能行空不？
不尒，善現！
世尊！為即般若波羅蜜多，能行空不？
不尒，善現！
世尊！為離般若波羅蜜多，有法可得，能行空不？
不尒，善現！
世尊！為即色受想行識等，能行般若波羅蜜多及行空不？
不尒，善現！
世尊！為離色受想行識等，有法可得，能行般若波羅蜜多及行空不？
不尒，善現！
世尊！為即色受想行識等空，能行般若波羅蜜多及行空不？
不尒，善現！
世尊！為離色受想行識等空，能行般若波羅蜜多及行空不？
不尒，善現！
尒時，善現便白佛言：若尒，菩薩以何等法能行般若波羅蜜多及能行空？
佛告善現：於意云何？汝見有法能行般若波羅蜜多及行空不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？汝見有般若波羅蜜多及見有空是諸菩薩所行處不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？汝所不見法，是法可得不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？不可得法，頗有生不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：汝所不見、所不得法所有實相即是菩薩無生法忍，菩薩成就如是忍者，便於無上正等菩提堪得受記，亦名如來無所畏道。若諸菩薩勤行此道，不得無上正等覺智、大智、妙智、自然人智、一切智智及如來智，無有是處。
具壽善現復白佛言：菩薩為以諸法無生，於佛菩提得受記不？
不尒，善現！
世尊！若尒，菩薩云何受菩提記？
佛告善現：於意云何？汝見有法於佛菩提得受記不？
善現對曰：不也，世尊！我不見法於佛菩提堪得受記，亦不見法於佛菩提有能證者，證時、證處及由此證、若所證法皆亦不見。
佛告善現：以一切法不可得故，不應念言：於佛菩提，此是能證，此是所證。
時天帝釋便白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，畢竟離故，非少善根諸有情類能於如是甚深般若波羅蜜多書寫聽聞，受持讀誦。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！假使於此贍部洲中，一切有情悉皆成就十善業道，如是福聚，於能書寫聽聞，受持讀誦般若波羅蜜多甚深經典所獲功德，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。
時有苾芻告天帝釋：有於般若波羅蜜多書寫聽聞，受持讀誦所獲功德，勝於仁者？
天帝釋言：彼有情類初發心時尚勝於我，況於般若波羅蜜多書寫聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟。苾芻當知！彼有情類即是菩薩。如是菩薩所獲福聚，普勝一切世間天人、阿素洛等。如是菩薩所獲福聚，亦勝預流、一來、不還、應果、獨覺，亦勝菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多及余功德。苾芻當知！若諸菩薩如說修行甚深般若波羅蜜多方便善巧，是諸菩薩普勝一切世間天人、阿素洛等，世間天人、阿素洛等皆應供養。所以者何？是諸菩薩於深般若波羅蜜多，能如說行，究竟隨轉。是諸菩薩能紹一切智智種性，令不斷絕，常不遠離諸佛世尊，常不遠離妙菩提座，常能濟拔溺生死泥諸有情類。是諸菩薩如是學時，常學菩薩所應學法，不學二乘所應學法。諸天神等常隨擁護，四大天王來至其所，供養恭敬，咸作是言：善哉大士！當勤精進學菩薩眾所應學法，疾當安坐妙菩提座，速證無上正等菩提，如昔天王所奉四鉢，我亦當奉。苾芻當知！是諸菩薩，我等天帝尚往其所供養恭敬，況余天神。苾芻當知！是諸菩薩如是學時，一切如來及諸菩薩、諸天龍等，常隨守護。由此因緣，世間危厄，身心憂苦，皆不侵害，所有疾病亦復不起。苾芻當知！是諸菩薩獲如是等現法勝利，後世功德無量無邊。
時阿難陀竊作是念：天主帝釋為自辯才贊說如是菩薩功德？為是如來威神加被？
時天帝釋承佛威神，知阿難陀心之所念，白言：大德！非我辯才，皆是如來威神加被。
尒時，佛告阿難陀言：如是！如是！今天帝釋承佛威神，能如是說。慶喜當知！若時菩薩於深般若波羅蜜多思惟修學，三千世界一切惡魔皆生疑怖，咸作是念：此諸菩薩為於中間便證實際，墮二乘地？為趣無上正等菩提，轉妙法輪，空我境界？
復次，慶喜！若時菩薩修學般若波羅蜜多，晝夜精勤，常不舍離，時魔眷屬如箭入心，怖戰憂惶，不任自處。復次，慶喜！若時菩薩修學般若波羅蜜多，晝夜精勤，將至究竟，時魔眷屬來至其所，化作種種可怖畏事，欲令菩薩身心驚惶，於大菩提暫退便足。
復次，慶喜！非諸菩薩修學般若波羅蜜多皆為惡魔之所擾亂，若諸菩薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，無信解心，毀訾誹謗，是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。復次，慶喜！若諸菩薩聞深般若波羅蜜多，疑惑猶豫為有為無，是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。
復次，慶喜！若諸菩薩遠離善友，惡友攝持，不聞般若波羅蜜多甚深義處；由不聞故，不知不見，云何修學甚深般若波羅蜜多？是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。復次，慶喜！若諸菩薩攝受邪法，尒時，惡魔便作是念：今此菩薩與我為伴，令無量人棄舍正法，滿我所愿。是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。
復次，慶喜！若諸菩薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，告余菩薩：如是般若波羅蜜多理趣甚深，難信難解，何用書寫、受持、讀誦？我尚不能得其源底，況余薄福淺智者哉。是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。復次，慶喜！若諸菩薩輕余菩薩，謂作是言：我能安住真遠離行，汝等皆無。尒時，惡魔歡喜慶快，是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。
復次，慶喜！若時菩薩自恃名姓及所修行杜多功德，輕蔑諸余修勝善法諸菩薩眾，常自稱贊，毀訾他人，無不退轉諸行、狀、相而謂自有，起煩惱業。尒時，惡魔便大歡喜，作如是念：今此菩薩令我境土宮殿不空，增益地獄、傍生、鬼界。是時，惡魔助其神力，令轉增益威力辯才，由此多人信受其語，因斯勸發同彼惡見；同惡見已，隨彼邪學；隨邪學已，煩惱熾盛，心顛倒故，所起三業皆能感得不可愛果。由此因緣，增長惡趣，令魔宮殿轉更充滿，由此惡魔歡喜踴躍，諸有所作，隨意自在，是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。
復次，慶喜！若時菩薩與求聲聞、獨覺乘者更相毀蔑，鬬諍誹謗。尒時，惡魔便作是念：今此菩薩雖遠菩提，而不極遠，雖近惡趣，而不甚近。若時菩薩與菩薩乘善男子等更相毀蔑，鬬諍誹謗。尒時，惡魔便作是念：此二菩薩極遠菩提，甚近惡趣。作是念已，歡喜踴躍，增其威勢，令二朋黨鬬諍不息，使余無量無邊有情皆於大乘深心厭離，是諸菩薩修學般若波羅蜜多，便為惡魔之所擾亂。
復次，慶喜！若諸菩薩未得菩提不退轉記，於得菩提不退轉記諸菩薩所，起損害心，鬬諍輕蔑，罵辱誹謗，是諸菩薩隨起尒所念不饒益心，還退尒所劫曾修勝行，經尒所時遠離善友，還受尒所生死系縛。若不棄舍大菩提心，還尒所劫被弘誓鎧，勤修勝行，時無間斷，然後乃補尒所功德。
尒時，慶喜便白佛言：是諸菩薩所起惡心生死罪苦，為要流轉經尒所時？為於中間亦得出離？是諸菩薩所退勝行，為要精勤經尒所劫，時無間斷，然後乃補？為於中間有復本義？
佛告慶喜：我為菩薩、獨覺、聲聞說有出罪還補善法。慶喜當知！若諸菩薩造此罪後，心無慚愧，懷惡不舍，不能如法發露悔過，我說彼類於其中間無出罪苦還補善義。若諸菩薩造此罪後，深生慚愧，心不系惡，尋能如法發露悔過，作如是念：我今已得難得人身，何容復起如是過惡，失大善利？我應饒益一切有情，何乃於中反作衰損？我應恭敬一切有情，如仆事主，何乃於中反生憍慢，毀辱淩蔑？我應忍受一切有情捶打訶罵，何容於彼反以暴惡身語加報？我應和解一切有情，令相敬愛，何容復起勃惡語言，與彼乖諍？我應堪耐一切有情長時履踐，猶如道路，亦如橋梁，何容於彼反加淩辱？我求無上正等菩提，為拔有情生死大苦，令得究竟安樂涅盤，何容反欲加之以苦？我應從今，盡未來際，如愚如啞，如聾如盲，於諸有情無所分別，假使斬截頭足手臂，挑目割耳，劓鼻截舌，鋸解一切身分支體，於彼有情終不起惡，若我起惡，即便退壞所發無上正等覺心，障礙所求一切智智，不能利益安樂有情。慶喜當知！是諸菩薩，我說中間有出罪苦還補善義，非要經於尒所劫數，惡魔於彼不能擾亂，疾證無上正等菩提。
復次，慶喜！諸菩薩眾與求聲聞、獨覺乘者，不應交涉；設與交涉，不應共住；設與共住，不應與彼論義決擇。勿因此故，起忿恚心，或復令生麤惡言說，便礙無上正等菩提，亦壞無邊菩薩行法。若諸菩薩與菩薩乘善男子等，共住相視，尊重敬事，應如大師。復作是念：彼是我等真凈善友，同載一船，同一所趣，同行一道，同一事業，學時、學處及所學法、若由此學，皆無有異。復作是念：若彼菩薩住雜作意，我當於中不同彼學；若彼菩薩離雜作意，我當於中常同彼學。若諸菩薩如是學時，疾證所求一切智智。
尒時，善現便白佛言：若諸菩薩為盡故學，為不生故學，為離故學，為滅故學，是學一切智智不？
佛告善現：若諸菩薩如是學時，非學一切智智。
具壽善現復白佛言：何緣菩薩如是學時，非學一切智智？
佛告善現：於意云何？佛證真如極圓滿故，說名如來應正等覺，如是真如可說為盡，乃至滅不？
善現對曰：不也，世尊！何以故？真如無相，不可說盡，乃至滅故。
佛告善現：是故菩薩如是學時，非學一切智智。若諸菩薩不為盡故學，乃至不為滅故學，如是學時，是學一切智智，亦學般若波羅蜜多，亦學佛地、力、無畏等無邊佛法。善現當知！若諸菩薩如是學時，至一切學究竟彼岸，天、魔、外道皆不能伏，息除諸惡，眾善圓滿，少分有情能如是學，是故菩薩欲墮極少有情數者，當勤修學甚深般若波羅蜜多方便善巧。
復次，善現！若諸菩薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，不起根栽俱行之心，不起慳吝、犯戒、瞋忿、懈怠、散動、惡慧、猶豫俱行之心。復次，善現！若諸菩薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，能攝一切波羅蜜多。譬如身見，能具攝受六十二見，如是般若波羅蜜多攝受一切波羅蜜多。譬如命根，遍能攝受所余諸根，命根滅時，諸根隨滅，如是般若波羅蜜多攝受一切波羅蜜多，若失般若波羅蜜多，則失一切波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多能持一切殊勝善法，能滅一切惡不善法。是故，善現！若諸菩薩欲攝一切波羅蜜多，應學般若波羅蜜多。若諸菩薩能學般若波羅蜜多，於諸有情最尊最勝。復次，善現！於意云何？於此三千大千世界諸有情類寧為多不？
善現對曰：甚多，世尊！贍部洲中諸有情類其數尚多，況三千界。
佛告善現：假使三千大千世界一切有情皆成菩薩，一一皆以上妙樂具，盡壽供養一切有情，於意云何？是諸菩薩由此因緣得福多不？
善現對曰：甚多，世尊！
佛告善現：若有菩薩修學般若波羅蜜多如彈指頃，其福勝彼，無量無邊。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大義用，能攝無上正等菩提。是故，善現！若諸菩薩欲證無上正等菩提，欲為一切有情上首，欲普饒益一切有情，欲為一切有情依怙，欲證一切圓滿佛法，欲行諸佛所行境界，欲游戲佛所游戲處，欲作諸佛大師子吼，欲以一音為三千界一切有情宣說正法，普令一切獲大饒益，當學般若波羅蜜多。善現當知！我曾不見有諸菩薩修學般若波羅蜜多，而不能得世出世間功德勝利。
尒時，善現便白佛言：菩薩修學甚深般若波羅蜜多，豈亦能得聲聞、獨覺功德善根？
佛告善現：聲聞、獨覺功德善根，此菩薩眾亦皆能得，但於其中心不樂住。以勝智見，無倒觀察，超過聲聞及獨覺地，為彼開示，令皆證得。復次，善現！若諸菩薩如是學時，則為一切世間天人、阿素洛等真凈福田，超諸世間聲聞、獨覺福田之上，疾能證得一切智智，常不舍離甚深般若波羅蜜多。菩薩若能修行般若波羅蜜多，當知已於一切智智得不退轉，遠離聲聞、獨覺等地，親近無上正等菩提。
善現當知！若諸菩薩作如是念：此是般若波羅蜜多，我由般若波羅蜜多，當能引發一切智智。是諸菩薩非行般若波羅蜜多，亦於般若波羅蜜多不知不見。若諸菩薩不作是念：此是般若波羅蜜多，我由般若波羅蜜多，當能引發一切智智。是諸菩薩是行般若波羅蜜多，亦於般若波羅蜜多能知能見。復次，善現！若諸菩薩不見般若波羅蜜多，不聞、不覺、不知般若波羅蜜多，於不見、聞、覺、知諸法亦不分別，是行般若波羅蜜多。
時天帝釋作是念言：若諸菩薩修行般若波羅蜜多，尚勝一切有情之類，況得無上正等菩提。若諸有情聞說一切智智名字，深生信解，尚為獲得人中善利及得世間最勝壽命，況發無上正等覺心，或能聽聞甚深般若波羅蜜多。是諸有情，世間敬愛，當能調御一切有情。
作是念已，即便化作微妙音花，捧散如來及諸菩薩，既散華已，作是愿言：若諸菩薩求趣無上正等菩提，以我所生善根功德，愿彼佛法速得圓滿，愿彼所求一切智法及無漏法速得圓滿。作是愿已，便白佛言：若菩薩乘善男子等，已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令其退轉大菩提心；我終不生一念異意，令諸菩薩厭大菩提，退住聲聞、獨覺等地；我終不起一念異心，令諸菩薩退失大悲相應作意。若諸菩薩已發大心，我愿彼心倍復增進，愿彼菩薩見生死中種種苦已，為欲利樂世間天人、阿素洛等，發起種種堅固大愿：我既自度，亦當精勤度未度者。我既自脫，亦當精勤脫未脫者。我既自安，亦當精勤安未安者。我既自證究竟涅盤，亦當精勤令未證者皆同證得究竟涅盤。
世尊！若有情類於初發心菩薩功德深心隨喜，得幾所福？於久發心修諸勝行菩薩功德，於不退轉地菩薩功德，於一生所系菩薩功德深心隨喜，得幾所福？
尒時，佛告天帝釋言：妙高山王可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量，乃至三千大千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。
時天帝釋復白佛言：若諸有情於諸菩薩從初發心乃至得佛功德善根不生隨喜，或復於彼隨喜功德不聞不知，當知皆是魔所執持，魔所魅著，魔之朋黨，魔天界歿，來生此間。所以者何？若諸菩薩發菩提心，修菩薩行，得不退轉，至究竟位，有能於彼起隨喜心，定能破壞眾魔眷屬，疾能證得一切智智。若諸有情深心敬愛佛法僧寶，隨所生處，常欲見佛、聞法、遇僧，於諸菩薩功德善根應深隨喜，回向菩提，不生執著。若能如是，疾證無上正等菩提，利樂有情，破魔軍眾。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於菩薩功德善根深心隨喜，回向菩提，速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。若諸有情於諸菩薩功德善根深心隨喜，回向菩提，是諸有情具大勢力，常能奉事諸佛世尊，於深經典善知義趣，隨所生處，一切世間恭敬供養，不見惡色，不聞惡聲，不嗅惡香，不嘗惡味，不覺惡觸，不思惡法，不墮惡趣，生人天中，受勝樂。何以故？憍尸迦！是諸有情能於無量菩薩功德深心隨喜，回向菩提，善根增進，疾能證得一切智智，饒益無量無數有情，令住無余般涅盤界。以是故，憍尸迦！住菩薩乘善男子等，於諸菩薩功德善根皆應隨喜回向菩提，利樂無邊諸有情類。
尒時，善現便白佛言：心既如幻，云何菩薩能證無上正等菩提？
佛告善現：於意云何？汝為見有如幻心不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？汝見幻不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？若汝不見幻，不見如幻心，若處無幻，無如幻心，汝見有是心能得菩提不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？若處離幻，離如幻心，汝見有是法能得菩提不？
善現對曰：不也，世尊！我都不見即、離心法，說何等法若有若無，以一切法畢竟離故，不可施設是有是無；若法不可施設有無，則不可說能得菩提，非無所有法能得菩提故。由此般若波羅蜜多亦畢竟離，不應修遣，亦復不應有所引發，無上菩提亦畢竟離，云何可說諸菩薩眾依深般若波羅蜜多能證菩提？是故般若波羅蜜多應不可說能證無上正等菩提，離法不得離法故。
佛告善現：善哉！善哉！如是！如是！甚深般若波羅蜜多、無上菩提俱畢竟離。甚深般若波羅蜜多畢竟離故，得畢竟離無上菩提。若深般若波羅蜜多非畢竟離，應非般若波羅蜜多。是故，善現！非不依止甚深般若波羅蜜多得大菩提。雖非離法能得離法，而得菩提，非不依止甚深般若波羅蜜多，是故菩薩欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波羅蜜多。
