復次，善男子！諸行無我至以是義故，定知無我。
﹝案﹞僧宗曰：專念憶想，是證常家第三、第四事也。常即自在，所以兼破。
復次，善男子！若諸外道至如來如是真實有我。
﹝案﹞僧亮曰：計我之六事也。諸根和合，是假名我，假名但名家稱名也。
復次，善男子！若諸外道至以是義故，定知無我。
﹝案﹞僧亮曰：通破第一、第二事，先以口涎破第四事也。
善男子！是諸外道癡如小兒至有真實諦，非於外道。
﹝案﹞僧亮曰：我名本在佛地也。外道不識，得少許分故，妄計諸行為我，如生盲不見色，說色語之，唯以己之所解為色，終不得色之相。
文殊師利白佛言：世尊至乃作如是分別真諦。
﹝案﹞僧亮曰：四諦、二諦，昔來凡是廣說，顯示應跡似乖，將欲會之故也。
法瑤曰：聞上廣說四諦真實之義，嘆今說實諦。於昔鹿苑，為更轉也。
僧宗曰：三重明慧，窮理盡性，圣行已畢，迦葉取時眾之心，假為不達因以盡疑也。
寶亮曰：一品之中第四，遣執明慧也。若於緣中，虛心屬法，則成智慧用也。文殊一問，成有三過：一、謂如來實涅盤；二、云佛作心轉法輪；三、謂更轉也。
佛告文殊師利：汝今云何至常住不變，不般涅盤。
﹝案﹞僧亮曰：轉法輪者，謂所說之法，令聽悟解，為轉也；解以摧惑，為輪也。若佛有說，則是有為有盡，何名涅盤？今無說而物聞，不滅而人自滅，故言不涅盤也。
僧宗曰：疑有三意，此釋第一意也。
善男子！若有計我是佛至如來方便轉於法輪。
﹝案﹞僧亮曰：此下釋不轉有二意：一、以不轉說轉；二、就跡應有轉也。此第一意，不轉說轉也。
僧宗曰：釋不轉有三重：第一、極處無轉；第二、應故有轉；第三、顯極處相，如虛空也。
善男子！譬如因眼緣色、緣明至非諸聲聞、緣覺所知。
﹝案﹞僧宗曰：第二、明有轉之義，緣有應接之因也。
善男子！如來亦爾，非生、非出至非作、非造，非有為法。
﹝案﹞僧宗曰：第三、明極地無心於轉，如彼虛空也。
善男子！諸佛世尊語有二種至為諸菩薩說出世語。
﹝案﹞僧亮曰：第四、明昔小今大，不應言更。若以益物為更者，四十九年已來，未始不益，不應今日方云更也。
僧宗曰：此下釋無更義，有九重也。此即第一，明教異，謂昔淺而今深也。
善男子！是諸大眾復有二種至為諸菩薩轉大法輪。
﹝案﹞僧宗曰：第二、明乘異。昔為求小者故說，今為求大者說。
復次，善男子！復有二人至極下根者即一闡提。
﹝案﹞僧宗曰：第三、明根異。昔為中根者說，今為上根者說也。
復次，善男子！求佛道者至為上精進轉大法輪。
﹝案﹞僧宗曰：第四、明精進異。昔為中精進，今為上精進說也。
復次，善男子！我昔於彼至阿耨多羅三藐三菩提。
﹝案﹞僧宗曰：第五、明得道異。昔八萬天人悟須陀洹果，今八十萬億人不退轉三菩提也。
復次，善男子！波羅捺城至稽首請我轉大法輪。
﹝案﹞僧宗曰：第六、明請主異。昔日梵王，今日迦葉。
復次，善男子！我昔於彼至如實演說常、樂、我、凈。
﹝案﹞僧宗曰：第七、所明理異。昔說無常，今說常也。
復次，善男子！我昔於彼至四維上下亦復如是。
﹝案﹞僧宗曰：第八、聲之所聞遠近異。昔止梵天，今徹十方廿沙世界之也。
復次，善男子！諸佛世尊至皆悉名為轉法輪也。
﹝案﹞僧宗曰：第九、明自出世已來，未曾不轉法輪，今亦何更之有耶？
善男子！譬如圣王所有輪寶至大涅盤經所行圣行。
﹝案﹞僧宗曰：嘆法輪也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至則能奉行，故名圣行。
﹝案﹞僧亮曰：上已說戒、定、慧通菩薩，得稱圣行，未知究竟實諦通學地以不，是故問也。圣名諸佛世尊者，夫究竟實諦，得稱圣行，唯佛世尊也。
法瑤曰：此下為明圣，不為明行。上來明戒、定、慧是圣人之所行，非明圣也。圣者，正也。如來始當其位，故說佛說圣義也。今但合行說耳，旨不在行也。
僧宗曰：上明戒中，已結圣名，今辨三法既竟，復想結圣行。
寶亮曰：第五段、結果也。
善男子！是菩薩摩訶薩至是故此地名無所畏。
﹝案﹞僧亮曰：前三是因，後四是果。慧能斷因果，故總說地德也。亦不畏三惡道者，除惡已漸，故次說之，此三麤，故先除也。惡有二種者，此善趣中惡也。不畏受二十五有者，無如上惡，能斷二十五有也。
法瑤曰：得上戒、定、慧行，則入此初住地也。離五怖畏，故曰無畏地也。畏貪恚病死等者，即不死不活畏也。闡提等者，離惡名畏也。不畏三惡道，無惡道畏也。不畏沙門乃至波旬，無大眾畏也。前不動地，是入初地之始也。堪忍地，是初地之中，此無畏地是初地之終，亦可七住。七住三界結盡，始無三畏之畏也。
僧宗曰：無畏地者，七地也。前結戒果云：初不動地；次結定果云：第三堪忍地。今結慧果，指第七地也。所以爾者，示行有淺深，結果亦異。言無畏為七地，依常釋七地，為遠行地，今乃云無畏者，謂不畏三界果報，故偏稱也。
寶亮曰：無畏果者，亦同是初地。明慧是解性，不存緣而照，既具有無分別之知，故結之以無畏也。第一、無不活畏，以菩薩達萬法相空，不假資生，豈畏不活？以不畏故，則不生三毒，故無不活畏也。第二、無三惡道畏也。第三、無惡名畏。第四、無大眾威德畏。第五、無生死畏，大士不畏受二十五有生死。
善男子！菩薩摩訶薩至所有功德而當可說。
﹝案﹞僧亮曰：智能除結，非定不成，是以因定說智也。若欲吹壞須彌山王，乃至碎身之苦者，地有二果：一、滅惡；二、神通。兩說其名也。所以然者，上說斷有，或者便謂不得入有為化，更出自在之事，以表地名，釋其疑也。
僧宗曰：此言漸進，向八地也。向七地已，不畏惡道果報，而未免二十五有者。就七地，自有余報身者。今八地以上，一向法身，故言二十五有也。三昧非慧，因定生慧，共相資成也。所以知八地者，言具二十五三昧，能為種種神通，尋神通之用，非近行所為也。
寶亮曰：第六段也。若通作結果段者，猶屬前文。第五段、直結果，在初地既發，初住得無漏正解，後方進修萬行，得二十五三昧，斷二十五有，結得八地以上自在果。若就此義而分，則成第六也。此二十五三昧，就勝處受名，一一皆攝於眾，故名三昧中之王也。