客曰：因心本具毫無虧欠，既領旨矣。果地圓證一無所改，其義云何？
余對曰：前門約眾生心法在因本具，明毫無虧欠，雖與真如之體對論無虧，正欲與如來果位對論無差。今此門中亦雖與真如不變對論不改，正欲與心生對論無差。蓋眾生心法，根塵念起，既具百界千如、三千性相，即真、俗、中，是故圓修行人之所修者，照此不思議境也。至於果位圓證者，證此不思議境也。故荊谿大師云：三千未顯，同名無明；三千既顯，同稱常樂。四明尊者云：又復應知，六即之義不專在佛，一切假實，三乘人天，下至蛣蜣、地獄色心，皆須六即辨其初後，所謂理蛣蜣、名字乃至究竟蛣蜣。以論十界皆理性故，無非法界，一不可改，故名字去不惟顯佛，九亦同彰，至於果成，十皆究竟。正以十界真如不變之體而能隨緣，故使隨緣造成十界，其體不變。
今論佛果，則隨凈緣造成佛法界，而真如性中所具十種法界，與夫三諦，悉皆不變，但佛界現起，九界冥伏，謂之為佛。其實所具九界冥伏者，毫無所改。今為廣引經文，明證非虛，凡為五意：一、證成果地圓證十界之性；二、證成果地圓證三諦之體；三、證成果地圓起一多之用；四、證成果地圓起十界之用；五、證成果地妙用之事。
一、證成果地圓證十界之性者，若廣引證，諸余大乘經典說圓證十界，其文至多，今且近引大眾目前易見之經，如大佛頂經，如來彰自證中云：我以不滅不生合如來藏，而如來藏元明心妙，即心即空，即地、水、火、風，即眼、耳、鼻、舌、身、意，即色、聲、香、味、觸、法，即眼識界，如是乃至即意識界。此則如來至於果位，本具六凡法界，不失自性也。又云：即明無明，明無明盡，如是乃至即老即死，即老死盡，即苦、即集、即滅、即道、即智、即得。此則如來至於極果，本具二乘法界，不失自性也。又云：即檀那、即尸羅、即毗黎耶、即羼提、即禪那、即般剌若、即波羅蜜多。此則如來至於果位，本具菩薩法界，不失自性也。如是乃至即怛闥阿竭、即阿羅訶三耶三菩、即大涅盤、即常、即樂、即我、即凈。此則如來至於果位，本具佛界，方得究竟也。以此而觀，豈非果地圓證十界之性乎？
二、證成果地圓證三諦之體者，而如來藏妙明元心，十界俱非，正以非則遣情，纖塵而不立，即十法界皆空，般若德也；又云而如來藏元明心妙，十界俱即，正以即則立法，萬象森然，即十法界皆有，解脫德也；又云而如來藏妙明心元，十界俱離即離非，是即非即，正以離即俱遣，二邊不存，非即俱是，真俗宛然，法身德也。而此三諦三德皆不離十種法界而辯，豈非因具十界三諦，修用十界三觀，果證十界三德乎？
三、證成果地圓起一多之用者，經云：我以不滅不生合如來藏，而如來藏惟妙覺明，圓照法界，是故於中，一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，於一毫端現寶王剎，坐微塵轉大法輪。此正如來藏中性具十界，依報一塵，正報一毛、一色、一心，無非真如不變之體。比隨凈緣而為依正、色心之時，一毛一塵無非法界。今稱性圓證，故稱性圓現。一即法界，乃無量之一；無量亦法界，乃一之無量；以至小亦法界，大亦法界，一毛之正報亦法界，一塵之依報亦法界。一毛一塵，法界不小；無量剎海，法界不大。不大不小，故能毛剎相容，一多自在，正類漚海、器空、波濕、冰水，余之六喻亦復如是。故發真如妙覺明性本地風光，了非奇特也。
四、證成果地圓起十界之用者，經敘觀音修耳根圓通，生滅既滅，寂滅現前，忽然超越世、出世間，十方圓明，獲二殊勝：一者、上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力；二者、下合十方六道眾生，同一悲仰。夫上合十方諸佛，下合十方六道，豈非果位圓證十界之性歟？至於從體起用，則曰：由我供養觀音如來，蒙彼如來授我如幻聞熏聞修金剛三昧，與佛如來同慈力故，令我身成三十二應，入諸國土。三十二應不出十界。
經云：若諸菩薩入三摩地，進修無漏，勝解現圓，我現佛身而為說法，令其解脫。此從所證本具佛法界而示現者也。
經云：若諸有學寂靜妙明，勝妙生度想，助菩提生非法想，於邪見中生正見想，於惡知識生善知識想。違佛謗法輕眾僧，不舍憍慢，增長諍訟，實不實想，不實實想。於欲樂中生功德想，於有為中，心生狂惑，於生死行，不見其過，涅盤中生驚怖想。波旬！如是諸法，於妙法中，名之為毒。佛正法中，無如是事。
波旬！甘露法者，是名佛法；安隱法者，是名佛法；無戲論法，是名佛法；無過惡法，是名佛法；無結使法，是名佛法；出要之法，是名佛法；無怖畏法，是名佛法；無分別法，是名佛法；不執自他法，是名佛法；無譏呵法，是名佛法；作舍、作歸依、作洲渚、作守護法，是名佛法；調伏寂法，是名佛法；自凈無垢照明之法，是名佛法；正向正趣法，是名佛法；無諸妄想善調伏法，是名佛法；善教、善道隨宜之法，是名佛法；自說、說他法，是名佛法；如法調伏諸外道法，是名佛法；降諸魔法，是名佛法；斷生死流法，是名佛法；正念之法，是名佛法，住念處故；正斷法，是名佛法，斷諸惡故；神足法，是名佛法，觀身心輕故；諸根法，是名佛法，信為首故；諸力法，是名佛法，無能降伏故；諸覺法，是名佛法，次第覺故；正道法，是名佛法，正流入故；三昧法，是名佛法，究竟寂靜故；智慧法，是名佛法，貫穿諸圣解脫法故；真諦法，是名佛法，無忿恚故。諸辨法，是名佛法，法辭及義樂說無滯故；明了無常、苦、無我法，是名佛法，呵毀一切諸有為故；空法，是名佛法，降伏一切諸外道故；寂靜法，是名佛法，趣涅盤故；波羅蜜法，是名佛法，至彼岸故；方便法，是名佛法，善攝取故；慈法，是名佛法，無過智故；悲法，是名佛法，無逼切故；喜法，是名佛法，滅不喜故；舍法，是名佛法，所作辦故；禪法，是名佛法，滅憍慢故；不斷三寶法，是名佛法，發菩提心故；一切安樂無苦惱法，是名佛法，不求諸有故。說是法時，魔王所將五百天子發阿耨多羅三藐三菩提心。