第七、正修止觀者，前六重依修多羅以開妙解，今依妙解以立正行。膏明相賴，目足更資。行解既勤，三障四魔紛然競起，重昏巨散，翳動定明。不可隨，不可畏。隨之將人向惡道，畏之妨修正法。當以觀觀昏，即昏而朗，以止止散，即散而寂。如豬揩金山，眾流入海，薪熾於火，風益求羅耳。
此金剛觀，割煩惱陣。此牢強足，越生死野。慧凈於行，行進於慧。照潤導達，交絡瑩飾，一體二手，更互揩摩。非但開拓遮障，內進己道，又精通經論，外啟未聞。自匠匠他，兼利具足，人師國寶，非此是誰？而復學佛慈悲，無諸慳吝，說於心觀，施於彼者，即是開門傾藏，舍如意珠。此珠放光，而復雨寶，照闇豐乏，朗夜濟窮。馳二輪而致遠，翥兩翅以高飛，玉潤碧鮮，可勝言哉！香城粉骨，雪嶺投身，亦何足以報德！快馬見鞭影，即著正路。
其癡鈍者，毒氣深入，失本心故，既其不信，則不入手。無聞法鉤，故聽不能解。乏智慧眼，不別真偽。舉身痹癩，動步不前，不覺不知，大罪聚人，何勞為說？設厭世者，翫下劣乘，攀附枝葉，狗狎作務，敬獼猴為帝釋，宗瓦礫是明珠，此黑闇人，豈可論道？又一種禪人，不達他根性，純教乳藥。體心踏心，和融覺覓，若泯若了，斯一轍之意。障難萬途，紛然不識，才見異相，即判是道。自非法器，復闕匠他，盲跛師徒，二俱墮落，瞽蹶夜游，甚可憐愍。不應對上諸人說此止觀。
夫止觀者，高尚者高尚，卑劣者卑劣。開止觀為十：一、陰界入；二、煩惱；三、病患；四、業相；五、魔事；六、禪定；七、諸見；八、增上慢；九、二乘；十、菩薩。
此十境通能覆障，陰在初者，二義：一、現前；二、依經。大品云：聲聞人依四念處行道，菩薩初觀色乃至一切種智。章章皆爾，故不違經。又行人受身，誰不陰入重擔現前？是故初觀，後發異相，別為次耳。
夫五陰與四大合，若不照察，不覺紛馳，如閉舟順水，寧知奔迸？若其回泝，始覺馳流。既觀陰果，則動煩惱因，故次五陰而論四分也。
四大是身病，三毒是心病。以其等故，情中不覺。今大分俱觀，沖擊脈藏，故四蛇偏起，致有患生。
無量諸業，不可稱計，散善微弱，不能令動。今修止觀，健病不虧，動生死輪。或善萌故動，惡壞故動，善示受報故動，惡來責報故動，故次病說業也。
以惡動故，惡欲滅；善動故，善欲生。魔遽出境，作諸留難，或壞其道，故次業說魔。
若過魔事，則功德生。或過去習因，或現在行力，諸禪競起，或味或凈，或橫或豎，故次魔說禪。
禪有觀支，因生邪慧，逸觀於法，僻起諸倒，邪辯猛利，故次禪說見。
若識見為非，息其妄著，貪瞋利鈍，二俱不起。無智者謂證涅盤，小乘亦有橫計四禪為四果，大乘亦有魔來與記，并是未得謂得增上慢人，故次見說慢。
見慢既靜，先世小習因靜而生。身子舍眼，即其事也。大品云：沙菩薩發大心，若一若二，入菩薩位，多墮二乘。故次慢說二乘。
若憶本愿故，不墮空者，諸方便道菩薩境界即起也。大品云：有菩薩不久行六波羅蜜，若聞深法，即起誹謗，墮泥犁中。此是六度菩薩耳。通教方便位亦有謗義，入真道不謗也。別教初心，知有深法，是則不謗。此等悉是諸權善根，故次二乘後說也。
此十種境，始自凡夫正報，終至圣人方便。陰入一境，常自現前，若發、不發，得為觀。余九境發可為觀，不發何所觀？又八境去正道遠，深加防護，得歸正轍；二境去正道近，至此位時，不慮無觀，薄修即正。
又若不解諸境互發，大起疑網，如在岐道，不知所從。先若聞之，恣其變怪，心安若空。互發有十，謂次第不次第、雜不雜、具不具、作意不作意、成不成、益不益、久不久、難不難、更不更、三障四魔九雙七只。
次第者，有三義，謂法、修、發。法者，次第淺深法也。修者，先世已曾研習次第，或此世次第修也。發者，依次修而次發也。不次亦三義，謂法、修、發。發則不定，或前發菩薩境，後發陰入，雖不次第，十數宛足。修者，若四大違返，則先修病患；若四分增多，則先修煩惱。如是一一，隨強者先修。法者，眼、耳、鼻、舌、陰、入、界等，皆是寂靜門，亦是法界，何須舍此就彼？出寶篋經云云。當知法界外更無復有法而為次第也。
煩惱即法界，如無行經云：貪欲即是道。凈名云：行於非道，通達佛道。佛道既通，無復次第也。
病患是法界者，凈名云：今我病者，非真非有，眾生病亦非真非有。以此自調，亦度眾生。方丈托疾，雙林病行，即其義也。
業相為法界者，業是行陰。法華云：深達罪福相，遍照於十方，微妙凈法身，具相三十二。達業從緣生，不自在故空，此業能破業。若眾生應以此業得度，示現諸業，以此業立業，業與不業，縛脫叵得。普門示現，雙照縛脫，故名深達，何啻堪為方等師耶？
魔事為法界者，首楞嚴云：魔界如、佛界如，一如無二如。實際中尚不見佛，況見有魔耶？設有魔者，良藥涂屣，堪任乘御云云。
禪為法界者，能觀心性，名為上定，即首楞嚴，不昧不亂，入王三昧，一切三昧悉入其中。
見為法界者，凈名云：以邪相入正相，於諸見不動，而修三十七品。又動修、不動修，亦動亦不動修，非動非不動修，三十七品以見為門，以見為侍。
慢為法界者，還是煩惱耳。觀慢無慢、慢大慢、非慢非不慢，成秘密藏，入大涅盤。
二乘為法界者，若但見於空，不見不空云云。智者見空及與不空，決了聲聞法，是諸經之王，聞已諦思惟，得近無上道。
菩薩境為法界者，底惡生死，下劣小乘，尚即是法界，況菩薩法寧非佛道？又菩薩方便之權，即權而實，亦即非權非實，成秘密藏，入大涅盤。
是一一法皆即法界，是為不次第法相也。
雜不雜者，發一境已，更發一境，歷歷分明，是為不雜。適發陰入，復起煩惱，煩惱未謝，復業復魔，禪、見、慢等交橫并沓，是為雜發。雖雜，不出十種。
具不具者，十數足名具，九去名不具。次不次、雜不雜，皆論具不具。又總具總不具，別具別不具：十數足是總具，十數不委悉是總不具。九數欠是別不具，九數中委悉是別具。又橫具橫不具、豎具豎不具：例如發四禪至非想是豎具，至不用處是豎不具。發通明、背舍等是橫具，止發七背舍是橫不具。又發初禪至四禪是豎具，三禪來是豎不具。又初禪九品是豎具，八品來是豎不具。又一品五支足是橫具，四支已來是橫不具。其余例此可知云云。
修不修者，作意修陰、界、入，界、入開解是修發；不作意陰、界、入自發，通達色、心是不修發。乃至菩薩境亦如是。應有四句為根本，句句織成三十六句，例如下煩惱境中說。
成不成者，若發一境，究竟成就。成就已謝，更發余境，余境亦究竟成。若發一種，乍起乍滅，非但品數缺少，於分分中亦曖昧不明。前具不具止明頭數，此中論體分始終。
益不益者，或發惡法，於止觀巨益，明靜轉深；或發善法，於止觀大損，損其靜照，或增靜損照，或損靜增照，俱增俱損。
難發不難發者，或惡法難易，或善法難易，俱難俱易。
久不久者，自有一境，久久不去；或有一境，即起即去云云。
更不更者，自有一境，一更兩更，乃至多多；自有一境，一發即休，後不復發。如是等種種不同，善識其意，莫謬去取，然皆以止觀研之，使無滯也。
三障四魔者，普賢觀云：閻浮提人，三障重故。陰入、病患是報障，煩惱、見、慢是煩惱障，業、魔、禪、二乘、菩薩是業障，障止觀不明靜，塞菩提道，令行人不得通至五品、六根清凈位，故名為障。四魔者，陰入正是陰魔，業、禪、二乘、菩薩等是行陰，名為陰魔；煩惱、見、慢等是煩惱魔；病患是死因，名死魔；魔事是天子魔。魔名奪者，破觀名奪命，破止名奪身。又魔名磨訛，磨觀訛令黑闇，磨止訛令散逸，故名為魔云云。
問：何意互發？
答：皆由二世因緣。昔有漸觀種子，今得修行之雨，即次第發；昔有頓觀種子，即不次第發。昔有不定種子，即雜發。昔修時數具，即具發；昔修時數不具，即不具發。昔曾證得，今發則成；昔但修不證，今發不成。昔因強，今不修而發；今緣強，待修而發。昔因今緣，二俱善巧，回向上道，今發則益。昔因緣中雜毒，是則致損。發所因處弱則不久，發因處強是則久。麤、細、住乃至四禪傳傳判強弱云云。善易發，關遮輕；善難發，由遮重。惡難發，由根利；惡易發，由根鈍。惡欲滅而告謝，善欲生而相知，則一而不更。善欲滅而求救，惡欲興而求受，則更更更更。此中皆須口決，用智慧籌量，不得師心，謬判是非，爾其慎之勤之重之！
私料簡者。法若塵沙，境何定十？
答：譬如大地一，能生種種芽。數方不廣略，令義易明了，故言十耳。
問：十境通別云何？
答：受身之始，無不有身，諸經說觀，多從色起，故以陰為初耳。以陰本、陰因、陰患、陰主、善陰，又陰因、別陰等云云。
通言煩惱者，見、慢同煩惱，陰入、病是煩惱果，業是煩惱因，禪是無動業，業即煩惱用，魔即統欲界，即煩惱主；二乘、菩薩，即別煩惱攝云云。
通稱病患者，陰、界、入即病本，煩惱、見、慢等，即是煩惱病。凈名云：今我病者，皆從前世妄想諸煩惱生。業亦是病。大經云：王今病重。即指五逆為病也。魔能作病。三災為外過患，喘息、喜、樂是內過患。禪有喜、樂，即病患也。二乘、菩薩即是空病，空病亦空。
通稱業者，陰入是業果，煩惱、見、慢是業本，病是業報，魔是魔業，禪是無動業，二乘、菩薩是無漏業。
通稱魔者，陰入即陰魔，煩惱、見、慢即煩惱魔，病是死魔，魔即天子魔，余者皆是行陰魔攝。
通稱禪定者，禪自是其境，陰入、煩惱、見、慢、業等，悉是十大地中心數定攝，魔是未到地定果，亦是心數定攝。二乘、菩薩，凈禪攝。又三定攝之：上定攝菩薩、二乘，中、下二定攝八境云云。
通稱見者，陰入，即我見、眾生見；煩惱，具五見；病，壽者、命者見；業、禪等，作者見，亦是戒取見；魔，是使作者、使受者、使起等攝。又生死，即邊見攝；慢，即我見攝；二乘、方便菩薩等，皆曲見攝。
通稱慢者，陰入，我慢攝；煩惱，即慢慢攝；病患，不如慢攝；業，即憍慢攝，由憍故造業；魔，即大慢攝；禪，即憍慢攝；見，亦大慢攝；二乘、菩薩，增上慢攝。
通稱二乘者，四念處、四諦法攝九境也。
通稱菩薩境者，以四弘誓攝得九境。
問：境、法、名俱通者，行人亦通不？
答：大經云：云何未發心，而名為菩薩？前九境人亦通稱菩薩人也。通是二乘，則有四種聲聞，增上慢聲聞攝得下八境人也，佛道聲聞攝得菩薩人也。
問：通是無常不？
答：寶性論云：菩薩住無漏界中，有無常倒。
問：通是有漏不？
答：漏義則通，有義小異。
問：通是偏真不？
答：偏義則通，真義異。
問：通義可領，別復云何？
答：十境不同，即別義也。
復有亦通亦別。陰是受身之本，又是觀慧之初，所以別當其首。此一境亦通亦別，後九境從發異相受名。但得是通是別，不得是亦通亦別也。
若爾，煩惱亦是諸法之本，元為治惑，亦是觀初。病身四大亦是事本，元為治病，亦是觀初，何意不得亦通亦別？
答：若身因煩惱屬前世，若今世煩惱由身而有，病不起，為本事弱。諸經論不以病為觀首，故不亦通亦別耳。
非通非別者，皆不思議，一陰一切陰，非一非一切。
問：九境相起，更立別名者，陰入解起，應立別名。
答：陰解起時，非條然別，還是陰入攝。若執此解，即屬見。若約解起愛、恚，屬煩惱，招病來魔，隨事別判。若解發朗然，無九境相者，此則止觀氣分，但得通別，不得亦通亦別耳。
問：十境條然別不？
答：四念處，是陰別；觀空聚，是入別；無我，是界別；五停心，煩惱別；八念，病別；十善，業別；五系，魔別；六妙門，禪別；道品，見別；無常、苦、空，慢別；四諦、十二緣，二乘別；六度，菩薩別。
問：五陰俱是境，色、心外別有觀耶？
答：不思議境智即陰是觀。亦可分別不善、無記陰是境，善五陰是觀，觀既純熟，無惡無無記，唯有善陰，善陰轉成方便陰，方便陰轉成無漏陰，無漏陰轉成法性陰，謂無等等陰，豈非陰外別有觀耶？小乘尚爾，況不思議耶？
問：若轉陰為觀，報陰亦應轉。
答：大品云：色凈，故受、想、行、識凈，般若亦凈。法華云：顏色鮮白，六根清凈。即其義也。陰雖轉，觀境宛然云云。
問：十境與五分云何？
答：五分判禪，十發約境，今當會之。若次不次，一發至後，則進分也。齊九已來，住分也。作意矜持，護分也。一發即失，退分也。達分可知。若於境境皆作五分者，可以意推，不俟分別。然五分、十境皆是法相，可得互有其義。六即、十地，行位淺深，不得相類。
問：念性離，緣性亦離。若無緣無念，亦無數量，云何具十法界耶？
答：不可思議，無相而相，觀智宛然。
他解：須彌容芥，芥容須彌。火出蓮華，人能渡海。就希有事，解不思議。
今解：無心、無念、無能行、無能到，不思議理，理則勝事。
問：十法界互相有，為因為果？
答：俱相有，而果隔難顯，因通易知。如慈童女，以地獄界發佛心。如未得記菩薩，輕得記者，若不生悔，無出罪期。更引諸例，凡圣皆具五陰，不可言圣陰如凡陰。又佛具五眼，豈可以人天果報釋佛眼？佛具五行，病行是四惡界，嬰兒行是人天界，圣行是二乘法界，梵行是菩薩法界，天行是佛法界。
問：一念具十法界，為作念具？為任運具？
答：法性自爾，非作所成。如一微塵具十方分云云。
第一、觀陰入界境者，謂五陰、十二入、十八界也。陰者，陰蓋善法，此就因得名。又陰是積聚，生死重沓，此就果得名。入者，涉入，亦名輸門。界名界別，亦名性分。
毗婆沙明三科開合：若迷心，開心為四陰，色為一陰；若迷色，開色為十入及一入少分，心為一意入及法入少分；若俱迷者，開為十八界也。
數人說五陰同時，識是心王，四陰是數。約有門明義，故王、數相扶，同時而起。論人說識先了別，次受領納，想取相貌，行起違從，色由行感。約空門明義，故次第相生。若就能生、所生，從細至麤，故識在前；若從修行，從麤至細，故色在前，皆不得以數隔王。若論四念處，則王在中。此就言說為便耳。
又分別九種：一期色心，名果報五陰、平平想受無記五陰、起見起愛者兩污穢五陰、動身口業善惡兩五陰、變化示現工巧五陰、五善根人方便五陰、證四果者無漏五陰。如是種種，源從心出。正法念云如畫師手，畫出五彩：黑、青、赤、黃、白、白白。畫手譬心，黑色譬地獄陰，青色譬鬼，赤譬畜，黃譬修羅，白譬人，白白譬天。此六種陰，止齊界內。若依華嚴，云：心如工畫師，畫種種五陰。界內、界外一切世間中，莫不從心造。
世間色心尚叵窮盡，況復出世，寧可凡心知？凡眼翳尚不見近，那得見遠？彌生曠劫，不睹界內一隅，況復界外邊表。如渴鹿逐炎，狂狗嚙雷，何有得理？縱令解悟小乘，終非大道。故大集云：常見之人說異念斷，斷見之人說一念斷。皆墮二邊，不會中道。況佛去世後，人根轉鈍，執名起諍，互相是非，悉墮邪見。故龍樹破五陰一、異、同時、前、後，皆如炎幻響化，悉不可得，寧更執於王數同時、異時耶？
然界內外一切陰入皆由心起。佛告比丘：一法攝一切法，所謂心是。論云：一切世間中，但有名與色，若欲如實觀，但當觀名色。心是惑本，其義如是。若欲觀察，須伐其根，如灸病得穴。今當去丈就尺，去尺就寸，置色等四陰，但觀識陰。識陰者，心是也。
觀心具十法門：一、觀不可思議境；二、起慈悲心；三、巧安止觀；四、破法遍；五、識通塞；六、修道品；七、對治助開；八、知次位；九、能安忍；十、無法愛也。
既自達妙境，即起誓悲他。次作行填愿，愿行既巧，破無不遍。遍破之中，精識通塞，令道品進行。又用助開道，道中之位，己他皆識，安忍內外榮辱，莫著中道法愛，故得疾入菩薩位。譬如毗首羯磨造得勝堂，不疏不密，間隙容綖，巍巍昂昂，峙於上天，非拙匠所能揆則。又如善畫，圖其匡郭，寫像偪真，骨法精靈，生氣飛動，豈填彩人所能點綴？
此十重觀法，橫豎收束，微妙精巧。初則簡境真偽，中則正助相添，後則安忍無著。意圓法巧，該括周備，規矩初心，將送行者到彼薩云，非闇證禪師、誦文法師所能知也。蓋由如來積劫之所勤求，道場之所妙悟，身子之所三請，法譬之所三說，正在茲乎。
一、觀心是不可思議境者。此境難說，先明思議境，令不思議境易顯。思議法者，小乘亦說心生一切法，謂六道因果、三界輪環。若去凡欣圣，則棄下上出，灰身滅智，乃是有作四諦，蓋思議法也。大乘亦明心生一切法，謂十法界也。
若觀心是有，有善有惡，惡則三品三途因果也，善則三品修羅、人、天因果。觀此六品無常生滅，能觀之心亦念念不住。又能觀、所觀悉是緣生，緣生即空，并是二乘因果法也。
若觀此空有，墮落二邊，沈空滯有，而起大慈悲，入假化物，實無身假作身，實無空假，說空而化導之，即菩薩因果法也。觀此法能度所度皆是中道實相之法，畢竟清凈，誰善誰惡，誰有誰無，誰度誰不度，一切法悉如是，是佛因果法也。
此之十法，邐迤淺深，皆從心出。雖是大乘無量四諦所攝，猶是思議之境，非今止觀所觀也。
不可思議境者，如華嚴云：心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，莫不從心造。種種五陰者，如前十法界五陰也。
法界者，三義：十數是能依，法界是所依，能所合稱，故言十法界。又此十法，各各因，各各果，不相混濫，故言十法界。又此十法，一一當體，皆是法界，故言十法界云云。
十法界通稱陰入界，其實不同。三途是有漏惡陰界入，三善是有漏善陰界入，二乘是無漏陰界入，菩薩是亦有漏亦無漏陰界入，佛是非有漏非無漏陰界入。釋論云：法無上者，涅盤是。即非有漏非無漏法也。無量義經云佛無諸大陰界入者，無前九陰界入也。今言有者，有涅盤常住陰界入也。大經云：因滅無常色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。常樂重沓，即積聚義，慈悲覆蓋，即陰義。以十種陰界不同故，故名五陰世間也。
攬五陰，通稱眾生，眾生不同。攬三途陰，罪苦眾生；攬人天陰，受樂眾生；攬無漏陰，真圣眾生；攬慈悲陰，大士眾生；攬常住陰，尊極眾生。大論云：眾生無上者，佛是。豈與凡下同？大經云：歌羅邏時名字異，乃至老時名字異，芽時名字異，乃至果時名字亦異。直約一期，十時差別，況十界眾生，寧得不異？故名眾生世間也。
十種所居通稱國土世間者，地獄依赤鐵住，畜生依地水空住，修羅依海畔海底住，人依地住，天依宮殿住，六度菩薩同人依地住。通教菩薩惑未盡，同人、天依住；斷惑盡者，依方便土住。別圓菩薩惑未盡者，同人、天、方便等住；斷惑盡者，依實報土住。如來依常寂光土住。仁王經云：三賢十圣住果報，唯佛一人居凈土。土土不同，故名國土世間也。
此三十種世間，悉從心造。
又十種五陰，一一各具十法，謂如是相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等。先總釋，後隨類釋。
總釋者，夫相以據外，覽而可別。釋論云：易知，故名為相。如水火相異，則易可知。如人面色，具諸休否，覽外相，即知其內。昔孫、劉相顯，曹公相隱，相者舉聲大哭：四海三分，百姓荼毒。若言有相，闇者不知；若言無相，占者洞解。當隨善相者，信人面外具一切相也。心亦如是，具一切相。眾生相隱，彌勒相顯，如來善知，故遠近皆記。不善觀者，不信心具一切相，當隨如實觀者，信心具一切相也。
如是性者，性以據內，總有三義：一、不改名性。無行經稱不動性，性即不改義也。又性名性分，種類之義，分分不同，各各不可改。又性是實性，實性即理性，極實無過，即佛性異名耳。不動性扶空，種性扶假，實性扶中。今明內性不可改，如竹中火性，雖不可見，不得言無。燧人乾草，遍燒一切。心亦如是，具一切五陰性，雖不可見，不得言無。以智眼觀，具一切性。
世間人可笑，以其偏聞判圓經。涅盤明佛知眾生有佛性，判為極常。法華明佛知一切法如是性，判為無常。豈可以少知為常，多知為無常？又法華云：佛知一切法，皆是一種、一性。此語亦少，何故判為無常？又有師判法華十如，前五如屬凡是權，後五屬圣為實。依汝所判，則凡無實，永不得成圣，圣無權，非正遍知。此乃專輒之說，誣佛慢凡耳。又涅盤明一切眾生悉有佛性，而言是常。凈名云：一切眾生即菩提相。判是無常。若佛性、菩提相異者，可一常一無常；若不異者，此判大謬。如占者見王相、王性俱得登極，佛性、菩提相何故不同？
如是體者，主質故名體。此十法界陰，俱用色心為體質也。
如是力者，堪任力用也。如王力士，千萬技能，病故謂無，病差有用。心亦如是，具有諸力，煩惱病故，不能運動。如實觀之，具一切力。
如是作者，運為建立名作，若離心者，更無所作，故知心具一切作也。
如是因者，招果為因，亦名為業。十法界業，起自於心。但使有心，諸業具足，故名如是因也。
如是緣者，緣名緣由，助業皆是緣義，無明、愛等，能潤於業，即心為緣也。
如是果者，克獲為果，習因習續於前，習果克獲於後，故言如是果也。
如是報者，酬因曰報，習因習果，通名為因，牽後世報，此報酬於因也。
如是本末究竟等者，相為本，報為末，本末悉從緣生，緣生故空，本末皆空，此就空為等也。又相但有字，報亦但有字，悉假施設，此就假名為等。又本末互相表幟，覽初相表後報，睹後報知本相。如見施知富，見富知施，初後相在，此就假論等也。又相無相，無相而相，非相非無相。報無報，無報而報，非報非無報。一一皆入如實之際，此就中論等也。
二、類解者，束十法為四類。三途以表苦為相，定惡聚為性，摧折色心為體，登刀入鑊為力，起十不善為作，有漏惡業為因，愛取等為緣，惡習果為果，三惡趣為報，本末皆癡為等。
三善表樂為相，定善聚為性，升出色心為體，樂受為力，起五戒十善為作，白業為因，善愛取為緣，善習果為果，人天有為報，應就假名，初後相在為等也。
二乘表涅盤為相，解脫為性，五分為體，無系為力，道品為作，無漏慧行為因，行行為緣，四果為果，既後有田中不生，故無報云云。
菩薩、佛類者，緣因為相，了因為性，正因為體，四弘為力，六度萬行為作，智慧莊嚴為因，福德莊嚴為緣，三菩提為果，大涅盤為報云云。
因緣有逆順：順生死者，有漏業為因，愛取等為緣；逆生死者，以無漏正慧為因，行行為緣，俱損生破惑。順界外生死，亦以無漏慧為因，無明等為緣。若逆生死，即以中道慧為因，萬行為緣，俱損變易生死故。因緣既爾，余者逆順，準此可知。
若依聲聞，但九無十；若依大乘三佛義，佛有報身；若依斷惑盡義，則無後報。九之與十，斟酌可解。
眾生世間既是假名無體，分別攬實法假施設耳。所謂惡道眾生相、性、體、力、究竟等云云，善道眾生相、性、體、力、究竟等，無漏眾生相、性、體、力、究竟等，菩薩佛法界相、性、體、力、究竟等，準例皆可解。
國土世間亦具十種法，所謂惡國土相、性、體、力等云云，善國土、無漏國土、佛菩薩國土相、性、體、力云云。
夫一心具十法界，一法界又具十法界、百法界，一界具三十種世間，百法界即具三千種世間。此三千在一念心，若無心而已，介爾有心，即具三千，亦不言一心在前，一切法在後，亦不言一切法在前，一心在後。例如八相遷物，物在相前，物不被遷，相在物前，亦不被遷，前亦不可，後亦不可，秖物論相遷，秖相遷論物。
今心亦如是，若從一心生一切法者，此則是縱；若心一時含一切法者，此即是橫。縱亦不可，橫亦不可，秖心是一切法，一切法是心，故非縱非橫，非一非異，玄妙深絕，非識所識，非言所言。所以稱為不可思議境，意在於此云云。
問：心起必托緣，為心具三千法，為緣具，為共具，為離具？若心具者，心起不用緣；若緣具者，緣具不關心；若共具者，未共各無，共時安有？若離具者，既離心離緣，那忽心具？四句尚不可得，云何具三千法耶？
答：地人云：一切解惑真妄依持法性，法性持真妄，真妄依法性也。攝大乘云：法性不為惑所染，不為真所凈，故法性非依持。言依持者，阿黎耶是也。無沒無明，盛持一切種子。
若從地師，則心具一切法；若從攝師，則緣具一切法。此兩師各據一邊。若法性生一切法者，法性非心非緣。非心故，而心生一切法者。非緣故，亦應緣生一切法。何得獨言法性是真妄依持耶？若言法性非依持黎耶，是依持離法性外別有黎耶，依持則不關法性。若法性不離黎耶，黎耶依持即是法性依持，何得獨言黎耶是依持？又違經。經言：非內非外，亦非中間，亦不常自有。又違龍樹。龍樹云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因。
更就譬檢，為當依心故有夢，依眠故有夢，眠法合心故有夢，離心離眠故有夢？若依心有夢者，不眠應有夢；若依眠有夢者，死人如眠應有夢；若眠心兩合而有夢者，眠人那有不夢時？又眠心各有夢，合可有夢。各既無夢，合不應有。若離心離眠而有夢者，虛空離二，應常有夢。四句求夢尚不得，云何於眠夢見一切事？
心喻法性，夢喻黎耶，云何偏據法性、黎耶生一切法？當知四句求心不可得，求三千法亦不可得。既橫從四句生三千法不可得者，應從一念心滅生三千法耶？心滅尚不能生一法，云何能生三千法耶？若從心亦滅亦不滅生三千法者，亦滅亦不滅，其性相違，猶如水火，二俱不立，云何能生三千法耶？若謂心非滅非不滅生三千法者，非滅非不滅，非能非所，云何能所生三千法耶？亦縱亦橫，求三千法不可得；非縱非橫，求三千法亦不可得。言語道斷，心行處滅，故名不可思議境。大經云：生生不可說，生不生不可說，不生生不可說，不生不生不可說。即此義也。
當知第一義中，一法不可得，況三千法？世諦中，一心尚具無量法，況三千耶？如佛告德女：無明內有不？不也。外有不？不也。內外有不？不也。非內非外有不？不也。佛言：如是有。龍樹云：不自、不他、不共、不無因生。大經：生生不可說，乃至不生不生不可說，有因緣故，亦可得說。謂四悉檀因緣也。
雖四句冥寂，慈悲憐愍，於無名相中假名相說。或作世界說，心具一切法，聞者歡喜，如言：三界無別法，唯是一心造。即其文也。或說緣生一切法，聞者歡喜，如言：五欲令人墮惡道，善知識者是大因緣，所謂化導令得見佛。即其文也。或言因緣共生一切法，聞者歡喜，如言：水銀和真金，能涂諸色像。即其文也。或言離生一切法，聞者歡喜，如言：十二因緣非佛作，非天人、修羅作，其性自爾。即其文也。此四句即世界悉檀說心生三千一切法也。
云何為人悉檀？如言：佛法如海，唯信能入。信則道源功德母，一切善法由之生。汝但發三菩提心，是則出家禁戒具足。聞者生信。即其文也。或說緣生一切法，如言：若不值佛，當於無量劫墮地獄苦；以見佛故，得無根信，如從伊蘭出生栴檀。聞者生信。或說合生一切法，如言：心水澄清，珠相自現。慈善根力，見如此事。聞者生信。即其文也。或說離生一切法，如言：非內觀得是智慧，乃至非內外觀得是智慧，若有住著，先尼梵志小信尚不可得，況舍邪入正？聞者生信。即其文也。是為為人悉檀四句說心生三千一切法也。
云何對治悉檀？說心治一切惡，如言：得一心者，萬邪滅矣。即其文也。或說緣治一切惡，如說：得聞無上大慧明，心定如地不可動。即其文也。或說因緣和合治一切惡，如言：一分從思生，一分從師得。即其文也。或說離治一切惡：我坐道場時，不得一切法，空拳誑小兒，誘度於一切。即其文也。是為對治悉檀心破一切惡。
云何第一義悉檀？心得見理，如言：心開意解，豁然得道。或說緣能見理，如言：須臾聞之，即得究竟三菩提。或說因緣和合得道，如快馬見鞭影，即得正路。或說離能見理，如言：無所得即是得，已是得無所得。是名第一義四句見理，何況心生三千法耶？佛旨盡凈，不在因緣共離，即世諦是第一義也。
又四句俱皆可說，說因亦是，緣亦是，共亦是，離亦是。若為盲人說乳，若貝、若粖、若雪、若鶴，盲聞諸說，即得解乳，即世諦是第一義諦。當知終日說終日不說，終日不說終日說，終日雙遮，終日雙照，即破即立，即立即破，經論皆爾。
天親、龍樹，內鑒泠然，外適時宜，各權所據。而人師偏解，學者茍執，遂興矢石，各保一邊，大乖圣道也。若得此意，俱不可說，俱可說。
若隨便宜者，應言無明法法性生一切法，如眠法法心，則有一切夢事。心與緣合，則三種世間、三千相性皆從心起。一性雖少而不無，無明雖多而不有。何者？指一為多，多非多；指多為一，一非少，故名此心為不思議境也。
若解一心一切心，一切心一心，非一非一切；一陰一切陰，一切陰一陰，非一非一切；一入一切入，一切入一入，非一非一切；一界一切界，一切界一界，非一非一切；一眾生一切眾生，一切眾生一眾生，非一非一切；一國土一切國土，一切國土一國土，非一非一切；一相一切相，一切相一相，非一非一切；乃至一究竟一切究竟，一切究竟一究竟，非一非一切。遍歷一切，皆是不可思議境。
若法性無明合，有一切法，陰、界、入等，即是俗諦；一切界入，是一法界，即是真諦；非一非一切，即是中道第一義諦。如是遍歷一切法，無非不思議三諦云云。
若一法一切法，即是因緣所生法，是為假名，假觀也。若一切法即一法，我說即是空，空觀也。若非一非一切者，即是中道觀。一空一切空，無假中而不空，總空觀也。一假一切假，無空中而不假，總假觀也。一中一切中，無空假而不中，總中觀也。即中論所說不可思議一心三觀。歷一切法亦如是。
若因緣所生一切法者，即方便隨情道種權智；若一切法一法，我說即是空，即隨智一切智；若非一非一切，亦名中道義者，即非權非實一切種智。例上一權一切權、一實一切實、一切非權非實，遍歷一切，是不思議三智也。
若隨情，即隨他意語，若隨智，即隨自意語，若非權非實，即非自非他意語。遍歷一切法，無非漸、頓、不定不思議教門也。
若解頓即解心，心尚不可得，云何當有趣非趣？若解漸，即解一切法趣心，若解不定，即解是趣不過。此等名異義同，軌則行人呼為三法，所照為三諦，所發為三觀，觀成為三智，教他呼為三語，歸宗呼為三趣。得斯意類，一切皆成法門。種種味勿嫌煩云云。
如如意珠，天上勝寶，狀如芥粟，有大功能，凈妙五欲，七寶琳瑯，非內畜，非外入，不謀前後，不擇多少，不作麤妙，稱意豐儉，降雨穰穰，不添不盡。蓋是色法尚能如此，況心神靈妙，寧不具一切法耶？
又三毒惑心，一念心起，尚復身邊利鈍八十八使，乃至八萬四千煩惱。若言先有，那忽待緣？若言本無，緣對即應。不有不無，定有即邪，定無即妄。當知有而不有，不有而有。惑心尚爾，況不思議一心耶？
又如眠夢，見百千萬事，豁寤無一，況復百千未眠，不夢不覺，不多不一。眠力故謂多，覺力故謂少。莊周夢為蝴蝶，翾翔百年；寤知非蝶，亦非積歲。無明法法性，一心一切心，如彼昏眠；達無明即法性，一切心一心，如彼醒寤云云。又行安樂行人一眠夢，初發心，乃至作佛，坐道場，轉法輪，度眾生，入涅盤；豁寤，秖是一夢事。
若信三喻，則信一心，非口所宣，非情所測。此不思議境，何法不收？此境發智，何智不發？依此境發誓，乃至無法愛，何誓不具，何行不滿足耶？
說時如上次第行時，一心中具一切心云云。
二、發真正菩提心者。既深識不思議境，知一苦一切苦。自悲昔苦起惑，耽湎麤弊色聲，縱身、口、意作不善業，輪環惡趣，縈諸熱惱，身苦、心苦而自毀傷。而今還以愛繭自纏，癡燈所害，百千萬劫，一何痛哉！
設使欲舍三途，欣五戒十善，相心修福，如市易博換，翻更益罪。似魚入笱口，蛾赴燈中。狂計邪黠，逾迷逾遠。渴更飲咸，龍須縛身，入水轉痛。牛皮系體，向日彌堅。盲入棘林，溺墮洄澓。抱刃把炬，痛那可言？虎尾蛇頭，悚焉悼栗。自惟若此，悲他亦然。假令隘路，叛出怨國，備歷辛苦。絕而復穌，往至貧里，傭賃一日，止宿草庵，不肯前進，樂為鄙事，不信不識，可悲可怪！
思惟彼我，鯁痛自他，即起大悲，興兩誓愿：眾生無邊誓愿度，煩惱無數誓愿斷。眾生雖如虛空，誓度如空之眾生；雖知煩惱無所有，誓斷無所有之煩惱。雖知眾生數甚多，而度甚多之眾生；雖知煩惱無邊底，而斷無底之煩惱。雖知眾生如如佛如，而度如佛如之眾生；雖知煩惱如實相，而斷如實相之煩惱。何者？若但拔苦因，不拔苦果，此誓雜毒，故須觀空。若偏觀空，則不見眾生可度，是名著空者，諸佛所不化。若偏見眾生可度，即墮愛見大悲，非解脫道云云。
今則非毒非偽，故名為真；非空邊非有邊，故名為正。如鳥飛空，終不住空。雖不住空，跡不可尋。雖空而度，雖度而空。是故名誓與虛空共斗。故名真正發菩提心，即此意也。
又識不可思議心，一樂心一切樂心。我及眾生，昔雖求樂，不知樂因。如執瓦礫，謂如意珠，妄指螢光，呼為日月。今方始解，故起大慈，興兩誓愿，謂法門無量誓愿知，無上佛道誓愿成。雖知法門永寂如空，誓愿修行永寂；雖知菩提無所有，無所有中，吾故求之；雖知法門如空無所有，誓愿畫繢莊嚴虛空；雖知佛道非成所成，如虛空中種樹，使得華得果；雖知法門及佛果非修非不修而修，非證非得，以無所證得而證而得。是名非偽非毒名為真，非空非見愛名為正。
如此慈悲誓愿與不可思議境智，非前非後，同時俱起，慈悲即智慧，智慧即慈悲，無緣無念，普覆一切，任運拔苦，自然與樂。不同毒害，不同但空，不同愛見。是名真正發心菩提義。自悲己，悲眾生義，皆如上說。觀心可解。
三、善巧安心者。善以止觀，安於法性也。上深達不思議境，淵奧微密，博運慈悲，亘蓋若此，須行填愿，行即止觀也。無明癡惑，本是法性，以癡迷故，法性變作無明，起諸顛倒，善不善等。如寒來結水，變作堅冰；又如眠來變心，有種種夢。
今當體諸顛倒即是法性，不一不異，雖顛倒起滅，如旋火輪，不信顛倒起滅，唯信此心但是法性。起是法性起，滅是法性滅，體其實不起滅，妄謂起滅。秖指妄想悉是法性，以法性系法性，以法性念法性，常是法性，無不法性時。體達既成，不得妄想，亦不得法性，還源反本，法界俱寂，是名為止。如此止時，上來一切流轉皆止。
觀者，觀察無明之心，上等於法性，本來皆空；下等一切妄想善惡，皆如虛空，無二無別。譬如劫盡，從地上至初禪，炎炎無非是火。又如虛空藏菩薩所現之相，一切皆空。如海慧初來，所現一切皆水。介爾念起，所念念者，無不即空，空亦不可得。如前火木，能使薪然，亦復自然。法界洞朗，咸皆大明，名之為觀。
止秖是智，智秖是止，不動止秖是不動智，不動智秖是不動止。不動智照於法性，即是觀智得安，亦是止安；不動於法性相應，即是止安，亦是觀安，無二無別。
若俱不得安，當復云何？
夫心神冥昧，椶利怳]，汩起汩滅，難可執持，倏去倏來，不易關禁。雖復止之，馳疾揚炎；雖復觀之，闇逾漆墨。加功苦至，散惑倍隆。敵強力弱，鷸蚌相扼，既不得進，又不可退。當殉命奉道，薦以肌骨，誓巧安心，方便回轉，令得相應，成觀行位也。
安心為兩：一、教他；二、自行。教他又為兩：一、圣師；二、凡師。
圣師有慧眼力，明於法藥；有法眼力，識於病障；有化道力，應病授藥，令得服行。如毱多知弟子應以信悟，令上樹；應以食悟，令服乳酪；應以呵責悟，化為女像。一一開曉，無有毫差，不待時，不過時，言發即悟。佛去世後，如是之師，甚為難得。盲龜何由上值浮孔，墜芥豈得下貫針鋒，難！難！二者、凡師雖無三力，亦得施化。譬如良醫，精別藥病，解色解聲，解脈逗藥即差，有命盡者，亦不能起死。若不解脈，醫問病相，依語作方，亦挑脫得差。身子圣德，亦復差機。凡夫具縛，稱病導師。今不論圣師，正說凡師，教他安心也。
他有二種：一、信行；二、法行。薩婆多明此二人，位在見道。因聞入者，是為信行；因思入者，是為法行。曇無德云：位在方便，自見法少，憑聞力多，後時要須聞法得悟，名為信行。憑聞力少，自見法多，後時要須思惟得悟，名為法行。若見道中無相心利，一發即真，那得判信、法之別？然數據行成，論據根性，各有所以，不得相非。
今師遠討源由，久劫聽學，久劫坐禪，得為信法種子，世世薰習，則成根性，各於聞思開悟耳。若論根利鈍者，法行利，內自觀法故；信行鈍，藉他聞故。又信行利，一聞即悟故；法行鈍，歷法觀察故。或俱利俱鈍，信行人聞慧利，修慧鈍；法行人修慧利，聞慧鈍。
已說前人根性利鈍竟。云何安心？
師應問言：汝於定慧，為志何等？其人若言：我聞佛說善知識者，如月形光，漸漸圓著；又如梯隥，漸漸增高。巧說轉人心，得道全因緣，志欣渴飲，如犢逐母。當知是則信行人也。若言：我聞佛說，明鏡體若不動，色像分明，凈水無波，魚石自現，欣舍惡覺，如棄重擔，當知是則法行人也。既知根性，於一人所，八番安心。
咄！善男子！無量劫來，飲狂散毒，馳逐五塵，升沈三界，猶如猛風，吹兜羅毦，大熱沸鑊，煮豆升沈，從苦至惱，從惱至苦。何不息心達本以一其意？意若一者，何事不辦？苦集得一，則不輪回；無明得一，不至於行，乃至不至老死。摧折大樹，畢故不造新。六蔽得一，則度彼岸。唯此為快，善巧方便，種種因緣、種種譬喻，廣贊於止，發悅其情，是名隨樂欲以止安心也。
又善男子！如天亢旱，河池悉乾，萬卉焦枯，百谷零落，娑伽羅龍王七日構云，四方注雨，大地沾洽，一切種子皆萌芽，一切根株皆開發，一切枝葉皆蔚茂，一切華果皆敷榮。人亦如是，以散逸故，應生善不復生，已生善還退失，禪定河乾，道品樹滅，萬善焦枯，百福殘悴，因華道果不復成熟。若能閑林一意，內不出，外不入，靜云興也，發諸禪定，即是降雨也。功德叢林，輭、頂、方便，眼、智、明、覺，信忍、順忍，無生寂滅，乃至無上菩提，悉皆克獲。善巧方便，種種緣喻，廣贊於止，生其善根，是名隨便宜以止安心也。
又善男子！夫散心者，惡中之惡，如無鉤醉象踏壞華池，穴鼻駱駝翻倒負馱，疾於掣電，毒逾蛇舌，重沓五翳，埃靄曜靈，睫近霄遠，俱皆不見。若能修定，如密室中燈，能破巨闇，金錍抉膜，空色朗然，一指、二指、三指皆了。大雨能淹囂塵，大定能靜狂逸，止能破散，虛妄滅矣。善巧方便，種種緣喻，廣贊於止，破其睡散，是名對治以止安心也。
又善男子！心若在定，能知世間生滅法相，亦知出世不生不滅法相。如來成道，猶尚樂定，況諸凡夫？有禪定者，如夜見電光，即得見道，破無數億洞然之惡，乃至得成一切種智。善巧方便，種種緣喻，廣贊於止，即會真如，是名隨第一義以止安心也。
其人若言：我聞寂滅，都不入懷，若聞分別，聽受無厭。即應為說：三惡燒然，駝驢重楚，餓鬼饑渴，不名為苦。癡闇無聞，不識方隅，乃是大苦。多聞分別樂，見法法喜樂，以善攻惡樂，無著阿羅漢，是名為最樂。從多聞人聞甘露樂，如教觀察，知道非道，遠離坑坎，直去不回。善巧方便，種種緣喻，廣贊於觀，發悅其情，是名隨樂欲以觀安心。
又善男子！月開蓮華，日興作務，商應隨主，彩畫須膠，坯不遇火，無須臾用，盲不得導，一步不前。行無觀智亦復如是，一切種智以觀為根本，無量功德之所莊嚴。善巧方便，種種緣喻，廣贊於觀，生其功德，是名隨便宜以觀安心。
又善男子！智者識怨，怨不能害。武將有謀，能破強敵。非風何以卷云，非云何以遮熱，非水何以滅火，非火何以除闇？析薪之斧、解縛之刀，豈過智慧？善巧方便，種種緣喻，廣贊於觀，使其破惡，是名對治以觀安心。
又善男子！井中七寶，闇室瓶盆，要待日明。日既出已，皆得明了。須智慧眼，觀知諸法實相，一切諸法中，皆以等觀入般若波羅蜜，最為照明。善巧方便，種種緣喻，廣贊於觀，令得悟解，是名第一義以觀安心。如是八番，為信行人說安心也。
其人若云：我樂息心，默已復默，損之又損之，遂至於無為，不樂分別，坐馳無益。此則法行根性，當為說止。汝勿外尋，但內守一，攀覺流動，皆從妄生。如旋火輪，輟手則息；洪波鼓怒，風靜則澄。凈名云：何謂攀緣？謂緣三界。何謂息攀緣？謂心無所得。瑞應云：其得一心者，則萬邪滅矣。龍樹云：實法不顛倒，念想觀已除，言語法皆滅，無量眾罪除，清凈心常一，如是尊妙人，則能見般若。夫山中幽寂，神仙所贊，況涅盤澄凈，賢圣尊崇。佛話經云：比丘在聚，身口精勤，諸佛咸憂；比丘在山，息事安臥，諸佛皆喜。況復結跏束手，緘唇結舌，思惟寂相，心源一止，法界同寂，豈非要道？唯此為貴，余不能及。善巧方便，種種因緣，種種譬喻，廣贊於止，發悅其心，是名隨樂欲以止安心。
其人若云：我觀法相，秖增紛動，善法不明。當為說止。止是法界平正良田，何法不備？止舍攀緣，即是檀；止體非惡，即是戒；止體不動，即是忍；止無間雜，即是精進；止則決定，即是禪；止法亦無，止者亦無，即是慧因；止會非止非不止，即是方便；一止一切止即是愿；止止愛，止止見，即是力；此止如佛止，無二無別，即是智；止具一切法，即是秘藏。但安於止，何用別修諸法？善巧方便，種種緣喻，令生善根，即是隨便宜以止安心也。
若言我觀法相，散睡不除者，當為說止，大有功能。止是壁定，八風惡覺所不能入；止是凈水，蕩於貪婬，八倒猶如朝露，見陽則曦；止是大慈，怨親俱愍，能破恚怒；止是大明咒，癡疑皆遣；止即是佛，破除障道。如阿伽陀藥，遍治一切，如妙良醫，咒枯起死。善巧方便，種種緣喻，令其破惡，是名對治以止安心。
其人若言：我觀察時，不得開悟。當為說止。止即體真，照而常寂；止即隨緣，寂而常照；止即不止止，雙遮雙照；止即佛母，止即佛父，亦即父即母；止即佛師、佛身、佛眼、佛之相好、佛藏、佛住處，何所不具？何所不除？善巧方便，種種緣喻，廣贊於止，是為第一義以止安心。
彼人若言：止狀沈寂，非我悅樂。當為說觀。推尋道理，七覺中有擇覺分，八正中有正見，六度中有般若，於法門中為主為導，乃至成佛正覺、大覺、遍覺，皆是觀慧異名。當知觀慧最為尊妙。如是廣贊，是為隨樂欲以觀安心。
若勤修觀，能生信、戒、定、慧、解脫、解脫知見。知病識藥，化道大行，眾善普會，莫復過觀，是為隨便宜以觀安心。
觀能破闇，能照道，能除怨，能得寶，傾邪山，竭愛海，皆觀之力，是為隨對治以觀安心。
觀觀法時，不得能所，心慮虛豁，朦朧欲開，但當勤觀開示悟入，是為用第一義以觀安心。是為八番為法行人說安心也。
復次，人根不定，或時回轉。薩婆多明轉鈍為利，成論明數習則利，此乃始終論利鈍，不得一時辯也。
今明眾生心行不定，或須臾而鈍，須臾而利，任運自爾，非關根轉，亦不數習。或作觀不徹，因聽即悟；或久聽不解，暫思即決。是故更論轉根安心。若法行轉為信行，逐其根轉，用八番悉檀而授安心。若信行轉成法行，亦逐根轉，用八番悉檀而授安心。得此意廣略，自在說之。轉、不轉，合有三十二安心也。
自行安心者，當觀察此心，欲何所樂。若欲息妄，令念想寂然，是樂法行；若樂聽聞，徹無明底，是樂信行。樂寂者，知妄從心出，息心則眾妄皆靜。若欲照知，須知心原。心原不二，則一切諸法皆同虛空，是為隨樂欲自行安心。
其心雖廣分別心及諸法，而信念精進，毫善不生，即當凝停莫動，諸善功德因靜而生。若凝停時，薳更沈寂，都無進忍，當校計籌量，策之令起。若念念不住，如汗馬奔逸，即當以止對治馳蕩。若靜默無記，與睡相應，即當修觀，破諸昏塞。修止既久，不能開發，即應修觀，觀一切法無礙無異，怗怗明利，漸覺如空。修觀若久，闇障不除，宜更修止，止諸緣念，無能無所，所我皆寂，空慧將生。是為自修法行八番善巧布厝，令得心安云云。
信行安心者，或欲聞寂定如須彌，不畏八動，即應聽止。欲聞利觀，破諸煩惱，如日除闇，即應聽觀。聽觀多，如日焦芽，即應聽止，潤以定水。或聽定淹久，如芽爛不生，即應聽觀，令風日發動，使善法現前。或時馳覺，一念叵住，即應聽止，以治散心。或沈昏蒙蒙坐霧，即當聽觀，破此睡熟。或聽止豁豁，即專聽止；或聞觀朗朗，即專聽觀。是為自修信行八番巧安心也。
若法行心轉為信行，信行心轉為法行，皆隨其所宜，巧鉆研之。自行有三十二，化他亦三十二，合為六十四安心也。
復次，信法不孤立，須聞思相資。如法行者，隨聞一句，體寂湛然，夢妄皆遣，還坐思惟，心生歡喜。又聞止已，還更思惟，即生禪定。又聞於止，還即思惟，妄念皆破。又聞止已，還更思惟，朗然欲悟。又聞觀已，還更思惟，心大歡喜。又聞觀已，還更思惟，生善、破惡、欲悟等，準前可知。此乃聽少思多，名為法行，非都不聽法也。
信行端坐，思惟寂滅，欣踴未生，起已聞止，歡喜甘樂。端坐念善，善不能發，起已聞止，信、戒、精進倍更增多。端坐治惡，惡不能遣，起已聞止，散動破滅。端坐即真，真道不啟，起已聞止，豁如悟寂。是為信行坐，少聞多非，都不思惟。前作一向根性，今作相資根性。就相資中，復論轉、不轉，亦有三十二安心，化他相資亦有三十二安心，合六十四，合前為一百二十八安心也。
夫心地難安，違苦順樂。今隨其所愿，逐而安之。譬如養生，或飲或食，適身立命。養法身亦爾，以止為飲，以觀為食。藥法亦兩，或丸或散，以除冷熱，治無明病。以止為丸，以觀為散，如陰陽法，陽則風日，陰則云雨，雨多則爛，日多則焦。陰如定，陽如慧。慧定偏者，皆不見佛性。八番調和，貴在得意。
一種禪師不許作觀，唯專用止。引偈云：思思徒自思，思思徒自苦，息思即是道，有思終不睹。又一禪師不許作止，專在於觀。引偈云：止止徒自止，昏闇無所以，止止即是道，觀觀得會理。兩師各從一門而入，以己益教他，學者則不見意。一向服乳，漿猶難得，況復醍醐？若一向作解者，佛何故種種說耶？天不常晴，醫不專散，食不飯，世間尚不爾，況出世耶？今隨根隨病回轉自行化他，有六十四。若就三番止觀，則三百八十四。又一心止觀復有六十四，合五百一十二。
三悉檀是世間安心，世醫所治，差已復生。一悉檀是出世安心，如來所治，畢竟不發。世、出世法，互相成顯。若離三諦，無安心處；若離止觀，無安心法。若心安於諦，一句即足；如其不安，巧用方便，令心得安。一目之羅，不能得鳥；得鳥者，羅之一目耳。眾生心行，各各不同，或多人同一心行，或一人多種心行。如為一人，眾多亦然；如為多人，一人亦然。須廣施法網之目，捕心行之鳥耳。