問曰：已知尸羅相，云何為尸羅波羅蜜？
答曰：有人言：菩薩持戒，寧自失身，不毀小戒，是為尸羅波羅蜜。如上蘇陀蘇摩王經中說，不惜身命以全禁戒。
如菩薩本身，曾作大力毒龍。若眾生在前，身力弱者，眼視便死；身力強者，氣往而死。是龍受一日戒，出家求靜，入林樹間思惟，坐久，疲懈而睡。龍法，睡時形狀如蛇，身有文章，七寶雜色。
獵者見之驚喜，言曰：以此希有難得之皮，獻上國王以為服飾，不亦宜乎？便以杖按其頭，以刀剝其皮。
龍自念言：我力如意，傾覆此國其如反掌，此人小物，豈能困我？我今以持戒故，不計此身，當從佛語。於是自忍，眠目不視，閉氣不息，憐愍此人，為持戒故，一心受剝，不生悔意。
既以失皮，赤肉在地，時日大熱，蜿轉土中，欲趣大水，見諸小蟲來食其身，為持戒故，不復敢動，自思惟言：今我此身以施諸蟲，為佛道故，今以肉施以充其身；後成佛時，當以法施以益其心。如是誓已，身乾命絕，即生第二忉利天上。
尒時毒龍，釋迦文佛是；是時獵者，提婆達等六師是也；諸小蟲輩，釋迦文佛初轉法輪，八萬諸天得道者是。菩薩護戒，不惜身命，決定不悔，其事如是，是名尸羅波羅蜜。
復次，菩薩持戒，為佛道故，作大要誓：必度眾生，不求今世、後世之樂，不為名聞虛譽法故，亦不自為早求涅盤，但為眾生沒在長流，恩愛所欺，愚惑所誤，我當度之，令到彼岸。一心持戒，為生善處；生善處故，見善人；見善人故，生智慧；生智慧故，得行六波羅蜜；得行六波羅蜜故，得佛道。如是持戒，名為尸羅波羅蜜。
復次，菩薩持戒，心樂善清凈，不為畏惡道，亦不為生天，但求善凈，以戒熏心，令心樂善，是為尸羅波羅蜜。復次，菩薩以大悲心持戒，得至佛道，是名尸羅波羅蜜。
復次，菩薩持戒，能生六波羅蜜，是則名為尸羅波羅蜜。云何持戒能生戒？因五戒得沙彌戒，因沙彌戒得律儀戒，因律儀戒得禪定戒，因禪定戒得無漏戒，是為戒生戒。云何持戒能生於檀？檀有三種：一者、財施；二者、法施；三者、無畏施。持戒自撿，不侵一切眾生財物，是名財施。眾生見者，慕其所行，又為說法，令其開悟。又自思惟：我當堅持凈戒，與一切眾生作供養福田，令諸眾生得無量福。如是種種，名為法施。一切眾生皆畏於死，持戒不害，是則無畏施。
復次，菩薩自念：我當持戒，以此戒報，為諸眾生作轉輪圣王，或作閻浮提王，若作天王，令諸眾生滿足於財，無所乏短。然後坐佛樹下，降伏魔王，破諸魔軍，成無上道，為諸眾生說清凈法，令無量眾生度老病死海。是為持戒因緣生檀波羅蜜。
云何持戒生忍辱？持戒之人，心自念言：我今持戒，為持心故。若持戒無忍，當墮地獄；雖不破戒，以無忍故，不免惡道，何可縱忿不自制心？但以心故，入三惡趣。是故應當好自勉強，懃修忍辱。復次，行者欲令戒德堅強，當修忍辱。所以者何？忍為大力，能牢固戒，令不動搖。復自思惟：我今出家，形與俗別，豈可縱心如世人法？宜自勉勵，以忍調心。以身口忍，心亦得忍；若心不忍，身口亦尒。是故行者當令身口心忍，絕諸忿恨。
復次，是戒略說則有八萬，廣說則無量，我當云何能具持此無量戒法？唯當忍辱，眾戒自得。譬如有人得罪於王，王以罪人載之刀車，六邊利刃，間不容間，奔逸馳走，行不擇路。若能持身，不為刀傷，是則煞而不死。持戒之人亦復如是，戒為利刀，忍為持身，若忍心不固，戒亦傷人。又復譬如老人夜行，無杖則蹶。忍為戒杖，扶人至道，福樂因緣不能動搖。如是種種，名為持戒生羼提波羅蜜。
云何持戒而生精進？持戒之人，除去放逸，自力懃修，習無上法，舍世間樂，入於善道，志求涅盤以度一切，大心不懈，以求佛為本，是為持戒能生精進。復次，持戒之人，疲猒世苦，老病死患，心生精進，必求自脫，亦以度人。
譬如野干在林樹間，依隨師子及諸虎豹，求其殘肉以自存活。有時空乏，夜半踰城，深入人舍，求肉不得，屏處睡息，不覺夜竟，惶怖無計，走則慮不自免，住則懼畏死痛，便自定心，詐死在地。
眾人來見，有一人言：我須野干耳。即便截取。
野干自念：截耳雖痛，但令身在。
次有一人言：我須野干尾。便復截去。
野干復念：截尾雖痛，猶是小事。
次有一人言：我須野干牙。
野干心念：取者轉多，儻取我頭，則無活路。即從地起，奮其智力，絕踴間關，徑得自濟。
行者之心，求脫苦難亦復如是。若老至時，猶故自寬，不能殷懃決斷精進。病亦如是，以有差期，未能決計。死欲至時，自知無冀，便能自勉，果敢殷懃，大修精進，從死地中畢至涅盤。
復次，持戒之法，譬如人射，先得平地，地平然後心安，心安然後挽滿，挽滿然後陷深。戒為平地，定意為弓，挽滿為精進，箭為智慧，賊是無明。若能如是展力精進，必至大道，以度眾生。
復次，持戒之人，能以精進自制五情，不受五欲；若心已去，能攝令還，是為持戒能護諸根。護諸根則生禪定，生禪定則生智慧，生智慧得至佛道，是為持戒生毗梨耶波羅蜜。
云何持戒生禪？人有三業作諸善，若身口業善，意業自然入善。譬如曲草生於麻中，不扶自直。持戒之力，能羸諸結使。云何能羸？若不持戒，瞋恚事來，煞心即生；若欲事至，婬心即成。若持戒者，雖有微瞋，不生煞心；雖有婬念，婬事不成，是為持戒能令諸結使羸。諸結使羸，禪定易得。譬如老病失力，死事易得。結使羸故，禪定易得。
復次，人心未息，常求逸樂。行者持戒，棄舍世福，心不放逸，是故易得禪定。復次，持戒之人，得生人中，次生六欲天上，次至色界，若破色相，生無色界；持戒清凈，斷諸結使，得阿羅漢道；大心持戒，愍念眾生，是為菩薩。復次，戒為撿麤，禪為攝細。復次，戒攝身口，禪止亂心。如人上屋，非梯不昇，不得戒梯，禪亦不立。復次，破戒之人，結使風強，散亂其心，其心散亂，則禪不可得。持戒之人，煩惱風軟，心不大散，禪定易得。如是等種種因緣，是為持戒生禪波羅蜜。
云何持戒能生智慧？持戒之人，觀此戒相從何而有，知從眾罪而生；若無眾罪，則亦無戒。戒相如是從因緣有，何故生著？譬如蓮華出自污泥，色雖鮮好，出處不凈。以是悟心，不令生著，是為持戒生般若波羅蜜。復次，持戒之人，心自思惟：若我以持戒貴而可取，破戒賤而可舍者，若有此心，不應般若。以智慧籌量，心不著戒，無取無舍，是為持戒生般若波羅蜜。
復次，不持戒人，雖有利智，以營世務，種種欲求生業之事，慧根漸鈍。譬如利刀，以割泥土，遂成鈍器。若出家持戒，不營世業，常觀諸法實相無相，先雖鈍根，以漸轉利。如是等種種因緣，名為持戒生般若波羅蜜。如是名為尸羅波羅蜜生六波羅蜜。
復次，菩薩持戒不以畏故，亦非愚癡，非疑非惑，亦不自為涅盤故持戒，但為一切眾生故，為得佛道故，為得一切佛法故，如是相名為尸羅波羅蜜。復次，若菩薩於罪不罪不可得故，是時名為尸羅波羅蜜。
問曰：若舍惡行善，是為持戒，云何言罪不罪不可得？
答曰：非謂邪見麤心言不可得也。若深入諸法相，行空三昧，慧眼觀故，罪不可得；罪無故，不罪亦不可得。復次，眾生不可得故，煞罪亦不可得；罪不可得故，戒亦不可得。何以故？以有煞罪故，則有戒；若無煞罪，則亦無戒。
問曰：今眾生現有，云何言眾生不可得？
答曰：肉眼所見，是為非見；若以慧眼觀，則不得眾生。如上檀中說無施者、無受者、無財物，此亦如是。復次，若有眾生，是五眾耶？離五眾耶？若是五眾，五眾有五，眾生為一；如是者，五可為一，一可為五。譬如市易物，直五疋，以一疋取之，則不可得。何以故？一不得作五故。以是故知，五眾不得作一眾生。
復次，五眾生滅無常相。眾生法，從先世來至後世，受罪福於三界。若五眾是眾生，譬如草木自生自滅，如是則無罪縛，亦無解脫。以是故知，非五眾是眾生。若離五眾有眾生，如先說神常遍中已破。復次，離五眾則我見心不生，若離五眾有眾生，是為墮常；若墮常者，是則無生無死。何以故？生名先無今有，死名已生便滅。若眾生常者，應遍滿五道中先已常有，云何今復來生？若不有生，則無有死。
問曰：定有眾生，何以故言無？五眾因緣，有眾生法。譬如五指因緣，拳法生。
答曰：此言非也。若五眾因緣，有眾生法者，除五眾，則別有眾生法，然不可得。眼自見色，耳自聞聲，鼻嗅香，舌知味，身知觸，意知法，空無我法，離此六事，更無眾生。諸外道輩倒見故，言眼能見色是為眾生，乃至意能知法是為眾生，又能憶念，能受苦樂是為眾生。但作是見，不知眾生實。
譬如一長老大德比丘，人謂是阿羅漢，多致供養。其後病死，諸弟子懼失供養故，夜盜出之，於其臥處安施被枕，令如師在，其狀如臥。人來問疾：師在何許？
諸弟子言：汝不見床上被枕耶？
愚者不審察之，謂師病臥，大送供養而去，如是非一。復有智人來而問之，諸弟子亦如是答。智人言：我不問被枕床褥，我自求人。發被求之，竟無人可得。除六事相，更無我人，知者見者亦復如是。
復次，若眾生於五眾因緣有者，五眾無常，眾生亦應無常。何以故？因果相似故。若眾生無常，則不至後世。復次，若如汝言：眾生從本已來常有。若尒者，眾生應生五眾，五眾不應生眾生。今五眾因緣生眾生名字，無智之人逐名求實。以是故，眾生實無。若無眾生，亦無煞罪；無煞罪故，亦無持戒。復次，是五眾深入觀之，分別知空，如夢所見，如鏡中像。若煞夢中所見及鏡中像，無有煞罪，煞五陰空相眾生亦復如是。復次，若人不樂罪，貪著無罪，是人見破戒罪人則輕慢，見持戒善人則愛敬，如是持戒，則是起罪因緣。以是故言，於罪不罪不可得故，應具足尸羅波羅蜜。
經心不動故，應具足羼提波羅蜜。
論問曰：云何名羼提？
答曰：羼提，秦言忍辱。忍辱有二種：生忍、法忍。菩薩行生忍，得無量福德；行法忍，得無量智慧。福德、智慧二事具足故，得如所愿。譬如人有目有足，隨意能到。菩薩若遇惡口罵詈，若刀杖所加，思惟知罪福業因緣，諸法內外畢竟空，無我無我所，以三法印印諸法故，力雖能報，不生惡心，不起惡口業。尒時，心數法生，名為忍。得是忍法故，忍智牢固。譬如畫彩，得膠則堅著。
有人言：善心有二種，有麤有細，麤名忍辱，細名禪定。未得禪定心樂，能遮眾惡，是名忍辱；心得禪定樂，不為眾惡，是名禪定。是忍，是心數法，與心相應，隨心行；非業，非業報，隨業行。有人言：二界系。有人言：但欲界系，或不系。色界無外惡可忍故。亦有漏亦無漏，凡夫、圣人俱得故。障己心、他心不善法故，名為善。善故，或思惟斷，或不斷。如是等種種，阿毗曇廣分別。
問曰：云何名生忍？
答曰：有二種眾生來向菩薩：一者、恭敬供養；二者、瞋罵打害。尒時，菩薩其心能忍，不愛敬養眾生，不瞋加惡眾生，是名生忍。
問曰：云何恭敬供養名之為忍？
答曰：有二種結使：一者、屬愛結使；二者、屬恚結使。恭敬供養雖不生恚，令心愛著，是名軟賊，是故於此應當自忍，不著不愛。云何能忍？觀其無常，是結使生處。如佛所說，利養瘡深，譬如斷皮至肉，斷肉至骨，斷骨至髓。人著利養，則破持戒皮，斷禪定肉，破智慧骨，失微妙善心髓。
如佛初游迦毗羅婆國，與千二百五十比丘俱，悉是梵志之身，供養火故，形容憔悴；絕食苦行故，膚體瘦黑。
凈飯王心念言：我子侍從，雖復心凈清潔，并無容貌，我當擇取累重多子孫者，家出一人，為佛弟子。如是思惟已，勑下國中：簡擇諸釋貴戚子弟，應書之身，皆令出家。
是時，斛飯王子提婆達多，出家學道，誦六萬法聚，精進修行，滿十二年。其後為供養利故，來至佛所，求學神通。佛告憍曇：汝觀五陰無常，可以得道，亦得神通。而不為說取通之法。
出求舍利弗、目揵連，乃至五百阿羅漢，皆不為說，言：汝當觀五陰無常，可以得道，可以得通。
不得所求，涕泣不樂，到阿難所求學神通。是時，阿難未得他心智，敬其兄故，如佛所言以授。提婆達多受學通法，入山不久，便得五神通。得五神通已，自念：誰當與我作檀越者？如王子阿闍世，有大王相。欲與為親厚，到天上取天食，還到郁旦羅越取自然粳米，至閻浮林中取閻浮果與王子阿闍世；或時自變其身，作象寶、馬寶以惑其心；或作嬰孩坐其膝上，王子抱之嗚唼與唾；時時自說己名，令太子知之，種種變態以動其心。王子意惑，於奈園中大立精舍，四種供養并種種雜供，無物不備，以給提婆達多；日日率諸大臣，自為送五百釜羹飯。
提婆達多大得供養，而徒眾尟少，自念：我有三十相，減佛未幾，直以弟子未集，若大眾圍繞，與佛何異？如是思惟已，生心破僧，得五百弟子。
舍利弗、目犍連說法教化，僧還和合。尒時，提婆達多便生惡心，推山壓佛，金剛力士以金剛杵而遙擲之，碎石迸來，傷佛足指。華色比丘尼呵之，復以拳打尼，尼即時眼出而死，作三逆罪。與惡邪師富蘭那外道等為親厚，斷諸善根，心無愧悔。復以惡毒著指爪中，欲因禮佛以中傷佛，欲去未到王舍城中，地自然破裂，火車來迎，生入地獄。
提婆達多身有三十相，而不能忍伏其心，為供養利故，而作大罪，生入地獄。以是故言，利養瘡深，破皮至髓。應當除卻愛供養人心，是為菩薩忍心不愛著供養、恭敬人。
復次，供養有三種：一者、先世因緣福德故；二者、今世功德，修戒、禪定、智慧故，為人敬養；三者、虛妄欺惑，內無實德，外如清白，以誑時人而得供養。於此三種供養中，心自思惟：若先世因緣懃修福德，今得供養，是為懃身作之而自得耳，何為於此而生貢高？譬如春種秋獲，自以力得，何足自憍？如是思惟已，忍伏其心，不著不憍。若今世功德故，而得供養，當自思惟：我以智慧，若知諸法實相，若能斷結，以此功德故，是人供養於我無事。如是思惟已，自伏其心，不自憍高，此實愛樂功德，不愛我也。
譬如罽賓三藏比丘，行阿蘭若法，至一王寺，寺設大會，守門人見其衣服麤弊，遮門不前。如是數數以衣服弊故，每不得前，便作方便，假借好衣而來。門家見之，聽前不禁。
既至會坐，得種種好食，先以與衣。眾人問言：何以尒也？
答言：我比數來，每不得入，今以衣故，得在此坐，得種種好食，實是衣故得之，故以與衣。
行者以修行功德、持戒智慧故，而得供養，自念：此為功德，非為我也。如是思惟，能自伏心，是名為忍。若虛妄欺偽而得供養，是為自害，不可近也。當自思惟：若我以此虛妄而得供養，與惡賊劫盜得食無異，是為墮欺妄罪。如是於三種供養人中，心不愛著，亦不自高，是名生忍。
問曰：人未得道，衣食為急，云何方便能得忍心不著不愛給施之人？
答曰：以智慧力觀無常相、苦相、無我相，心常猒患。譬如罪人臨當受戮，雖復美味在前，家室勸喻，以憂死故，雖飲食肴膳，不覺滋味。行者亦尒，常觀無常相、苦相，雖得供養，心亦不著。又如獐鹿為虎搏逐，追之不舍，雖得好草美水飲食，心無染著。行者亦尒，常為無常虎逐，不舍須臾，思惟猒患，雖得美味，亦不染著。是故行者於供養人中，心得自忍。
復次，若有女人來欲娛樂，誑惑菩薩，菩薩是時當自伏心，忍不令起。如釋迦文尼佛在菩提樹下，魔王憂愁，遣三玉女，一名樂見，二名悅彼，三名渴愛，來現其身，作種種姿態，欲壞菩薩。
菩薩是時心不傾動，目不暫視。三女念言：人心不同，好愛各異，或有好少，或愛中年，或好長好短，好黑好白，如是眾好，各有所愛。是時，三女各各化作五百美女，一一化女作無量變態，從林中出。譬如黑云，電光暫現，或揚眉頓睫，嫈嫇細視，作眾伎樂，種種姿媚，來近菩薩，欲以態身觸逼菩薩。
尒時，密迹金剛力士瞋目叱之：此是何人？而汝妖媚，敢來觸嬈！尒時，密迹說偈呵之：
汝不知天命，失好而黃髯。
大海水清美，今日盡苦咸。
汝不知日減，婆藪諸天墮，
火本為天口，而今一切噉。
汝不知此事，敢輕此圣人！
是時，眾女逡巡小退，語菩薩言：今此眾女端嚴無比，可自娛意，端坐何為？
菩薩言：汝等不凈，臭穢可惡，去勿妄談。菩薩是時即說偈言：
是身為穢藪，不凈物腐積，
是實為行廁，何足以樂意？
女聞此偈，自念：此人不知我等清凈天身，而說此偈。即自變身，還復本形，光曜昱爍，照林樹間，作天伎樂，語菩薩言：我身如是，有何可呵？
菩薩答言：時至自知。
問曰：此言何謂？
以偈答言：
諸天園林中，七寶蓮華池，
天人相娛樂，失時汝自知。
是時見無常，天上樂皆苦，
汝當猒欲樂，愛樂正真道。
女聞偈已，心念：此人大智無量，天樂清凈，猶知其惡，不可當也。即時滅去。
菩薩如是觀婬欲樂，能自制心忍，不傾動。
復次，菩薩觀欲，種種不凈，於諸衰中，女衰最重。刀火、雷電、霹靂、怨家、毒蛇之屬，猶可暫近；女人慳、妒、瞋、諂、妖穢、鬬諍、貪、嫉，不可親近。何以故？女子小人，心淺智薄，唯欲是視，不觀富貴智德名聞，專行欲惡，破人善根，桎梏、枷鎖閉系囹圄，雖曰難解，是猶易開；女鎖系人，染固根深，無智沒之，難可得脫。眾病之中，女病最重，如佛偈言：
寧以赤鐵，宛轉眼中，
不以散心，邪視女色。
含笑作姿，憍慢羞恥，
回面攝眼，美言妒瞋。
行步妖穢，以惑於人，
婬羅彌網，人皆沒身。
坐臥行立，回眄巧媚，
薄智愚人，為之心醉。
執劍向敵，是猶可勝，
女賊害人，是不可禁。
蚖蛇含毒，猶可手捉，
女情惑人，是不可觸。
有智之人，所應不視，
若欲觀之，當如母姊。
諦視觀之，不凈填積，
婬火不除，為之燒滅。
復次，女人相者，若得敬待，則令夫心高；若敬待情舍，則令夫心怖。女人如是，以煩惱憂怖與人，云何可近？親好乖離女人之罪，巧察人要女人之智，大火燒人是猶可近，清風無形是亦可捉，蚖蛇含毒猶亦可觸，女人之心不可得實。何以故？女人之相，不觀富貴、端政，名聞、智德、族姓、技藝、辯言，親厚、愛重，都不在心，唯欲是視。譬如蛟龍，不擇好丑，唯欲煞人。又復女人不瞻視憂苦憔之，初不瞋恚。今此眾生是我所為，加惡於我，我當受之，云何而瞋？
復次，菩薩知從久遠已來，因緣和合，假名為人，無實人法，誰可瞋者？是中但有骨血皮肉，譬如累墼，又如木人機關動作，有去有來，知其如此，不應有瞋。若我瞋者，是則愚癡，自受罪苦。以是之故，應修忍辱。復次，菩薩思惟：過去無量河沙等諸佛，本行菩薩道時，皆先行生忍，然後修行法忍。我今求學佛道，當如諸佛法，不應起瞋恚，如魔界法。以是故，應當忍辱。如是等種種無量因緣故能忍，是名生忍。