具壽善現復白佛言：世尊！云何住菩薩乘補特伽羅無方便善巧？
佛言：善現！若菩薩乘補特伽羅，從初發心無方便善巧修行布施波羅蜜多，無方便善巧修行凈戒波羅蜜多，無方便善巧修行安忍波羅蜜多，無方便善巧修行精進波羅蜜多，無方便善巧修行靜慮波羅蜜多，無方便善巧修行般若波羅蜜多。善現！此菩薩乘補特伽羅修布施時，作如是念：我能行施，彼受我所施，我施如是物。修凈戒時，作如是念：我能持戒，戒是我所持，我成就是戒。修安忍時，作如是念：我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。修精進時，作如是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時，作如是念：我能修定，我為此修定，我成就是定。修般若時，作如是念：我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。
復次，善現！此菩薩乘補特伽羅修布施時，執有是布施，執由此布施，執布施為我所而生憍慢；修凈戒時，執有是凈戒，執由此凈戒，執凈戒為我所而生憍慢；修安忍時，執有是安忍，執由此安忍，執安忍為我所而生憍慢；修精進時，執有是精進，執由此精進，執精進為我所而生憍慢；修靜慮時，執有是靜慮，執由此靜慮，執靜慮為我所而生憍慢；修般若時，執有是般若，執由此般若，執般若為我所而生憍慢。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是布施波羅蜜多相故。凈戒波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是凈戒波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是般若波羅蜜多相故。
善現！此菩薩乘補特伽羅不知此岸彼岸相故，不能攝受布施波羅蜜多，不能攝受凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不能攝受方便善巧；不能攝受內空，不能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不能攝受真如，不能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不能攝受苦圣諦，不能攝受集滅道圣諦；不能攝受四靜慮，不能攝受四無量、四無色定；不能攝受八解脫，不能攝受八勝處、九次第定、十遍處；不能攝受四念住，不能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；不能攝受空解脫門，不能攝受無相、無愿解脫門；不能攝受菩薩十地；不能攝受五眼，不能攝受六神通；不能攝受佛十力，不能攝受四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；不能攝受無忘失法，不能攝受住舍性；不能攝受一切智，不能攝受道相智、一切相智；不能攝受一切陀羅尼門，不能攝受一切三摩地門；不能攝受一切菩薩摩訶薩行；不能攝受諸佛無上正等菩提。善現！由是因緣，此菩薩乘補特伽羅墮聲聞地或獨覺地，不證無上正等菩提。如是，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，由不攝受甚深般若波羅蜜多，亦不攝受方便善巧故，退墮聲聞及獨覺地，不證無上正等菩提。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何住菩薩乘諸善男子善女人等，以能攝受甚深般若波羅蜜多，亦能攝受方便善巧故，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提？
佛言：善現！有菩薩乘諸善男子善女人等，從初發心，離我我所執，修行布施波羅蜜多，離我我所執，修行凈戒波羅蜜多，離我我所執，修行安忍波羅蜜多，離我我所執，修行精進波羅蜜多，離我我所執，修行靜慮波羅蜜多，離我我所執，修行般若波羅蜜多。
善現！此善男子善女人等修布施時，不作是念：我能行施，彼受我所施，我施如是物。修凈戒時，不作是念：我能持戒，戒是我所持，我成就是戒。修安忍時，不作是念：我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。修精進時，不作是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時，不作是念：我能修定，我為此修定，我成就是定。修般若時，不作是念：我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。
復次，善現！此菩薩乘諸善男子善女人等，修布施時，不執有布施，不執由此布施，不執布施為我所；修凈戒時，不執有凈戒，不執由此凈戒，不執凈戒為我所；修安忍時，不執有安忍，不執由此安忍，不執安忍為我所；修精進時，不執有精進，不執由此精進，不執精進為我所；修靜慮時，不執有靜慮，不執由此靜慮，不執靜慮為我所；修般若時，不執有般若，不執由此般若，不執般若為我所。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是布施波羅蜜多相故。凈戒波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是凈戒波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此彼岸是般若波羅蜜多相故。
善現！此菩薩乘諸善男子善女人等，了知此岸彼岸相故，便能攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四靜慮、四無量、四無色定，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受菩薩十地，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受五眼、六神通，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受無忘失法、住舍性，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切智、道相智、一切相智，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切菩薩摩訶薩行，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受諸佛無上正等菩提，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。
具壽善現復白佛言：世尊！云何住菩薩乘補特伽羅有方便善巧？
佛言：善現！若菩薩乘補特伽羅，從初發心有方便善巧修行布施波羅蜜多，有方便善巧修行凈戒波羅蜜多，有方便善巧修行安忍波羅蜜多，有方便善巧修行精進波羅蜜多，有方便善巧修行靜慮波羅蜜多，有方便善巧修行般若波羅蜜多。善現！此菩薩乘補特伽羅修布施時，不作是念：我能行施，彼受我所施，我施如是物。修凈戒時，不作是念：我能持戒，戒是我所持，我成就是戒。修安忍時，不作是念：我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。修精進時，不作是念：我能精進，我為此精進，我具是精進。修靜慮時，不作是念：我能修定，我為此修定，我成就是定。修般若時，不作是念：我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。
復次，善現！此菩薩乘補特伽羅修布施時，不執有布施，不執由此布施，不執布施為我所，亦不憍慢；修凈戒時，不執有凈戒，不執由此凈戒，不執凈戒為我所，亦不憍慢；修安忍時，不執有安忍，不執由此安忍，不執安忍為我所，亦不憍慢；修精進時，不執有精進，不執由此精進，不執精進為我所，亦不憍慢；修靜慮時，不執有靜慮，不執由此靜慮，不執靜慮為我所，亦不憍慢；修般若時，不執有般若，不執由此般若，不執般若為我所，亦不憍慢。所以者何？布施波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是布施波羅蜜多相故。凈戒波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是凈戒波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是般若波羅蜜多相故。
善現！此菩薩乘補特伽羅了知此岸彼岸相故，便能攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受方便善巧，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四靜慮、四無量、四無色定，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受菩薩十地，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受五眼、六神通，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受無忘失法、住舍性，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切智、道相智、一切相智，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切菩薩摩訶薩行，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受諸佛無上正等菩提，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。如是，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，以能攝受甚深般若波羅蜜多，亦能攝受方便善巧故，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！初業菩薩摩訶薩應云何學般若波羅蜜多？應云何學靜慮波羅蜜多？應云何學精進波羅蜜多？應云何學安忍波羅蜜多？應云何學凈戒波羅蜜多？應云何學布施波羅蜜多？
佛言：善現！初業菩薩摩訶薩若欲修學般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，應先親近供養恭敬能善宣說般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多真善知識，謂說般若波羅蜜多甚深經時，作如是言：來，善男子！汝布施時，應作是念：所修布施普施一切有情，同共回向無上正等菩提。汝持戒時，應作是念：所修凈戒普施一切有情，同共回向無上正等菩提。汝修忍時，應作是念：所修安忍普施一切有情，同共回向無上正等菩提。汝精進時，應作是念：所修精進普施一切有情，同共回向無上正等菩提。汝修定時，應作是念：所修靜慮普施一切有情，同共回向無上正等菩提。汝修慧時，應作是念：所修般若普施一切有情，同共回向無上正等菩提。
善男子！汝不應以色而取無上正等菩提，亦不應以受想行識而取無上正等菩提。所以者何？若不取色，便得無上正等菩提；不取受想行識，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以眼處而取無上正等菩提，亦不應以耳鼻舌身意處而取無上正等菩提。所以者何？若不取眼處，便得無上正等菩提；不取耳鼻舌身意處，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以色處而取無上正等菩提，亦不應以聲香味觸法處而取無上正等菩提。所以者何？若不取色處，便得無上正等菩提；不取聲香味觸法處，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以眼界而取無上正等菩提，亦不應以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取眼界，便得無上正等菩提；不取色界乃至眼觸為緣所生諸受，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以耳界而取無上正等菩提，亦不應以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取耳界，便得無上正等菩提；不取聲界乃至耳觸為緣所生諸受，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以鼻界而取無上正等菩提，亦不應以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取鼻界，便得無上正等菩提；不取香界乃至鼻觸為緣所生諸受，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以舌界而取無上正等菩提，亦不應以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取舌界，便得無上正等菩提；不取味界乃至舌觸為緣所生諸受，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以身界而取無上正等菩提，亦不應以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取身界，便得無上正等菩提；不取觸界乃至身觸為緣所生諸受，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以意界而取無上正等菩提，亦不應以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取意界，便得無上正等菩提；不取法界乃至意觸為緣所生諸受，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以地界而取無上正等菩提，亦不應以水火風空識界而取無上正等菩提。所以者何？若不取地界，便得無上正等菩提；不取水火風空識界，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以無明而取無上正等菩提，亦不應以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱而取無上正等菩提。所以者何？若不取無明，便得無上正等菩提；不取行乃至老死愁嘆苦憂惱，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以布施波羅蜜多而取無上正等菩提，亦不應以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而取無上正等菩提。所以者何？若不取布施波羅蜜多，便得無上正等菩提；不取凈戒乃至般若波羅蜜多，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以內空而取無上正等菩提，亦不應以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而取無上正等菩提。所以者何？若不取內空，便得無上正等菩提；不取外空乃至無性自性空，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以真如而取無上正等菩提，亦不應以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而取無上正等菩提。所以者何？若不取真如，便得無上正等菩提；不取法界乃至不思議界，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以苦圣諦而取無上正等菩提，亦不應以集滅道圣諦而取無上正等菩提。所以者何？若不取苦圣諦，便得無上正等菩提；不取集滅道圣諦，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以四靜慮而取無上正等菩提，亦不應以四無量、四無色定而取無上正等菩提。所以者何？若不取四靜慮，便得無上正等菩提；不取四無量、四無色定，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以八解脫而取無上正等菩提，亦不應以八勝處、九次第定、十遍處而取無上正等菩提。所以者何？若不取八解脫，便得無上正等菩提；不取八勝處、九次第定、十遍處，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以四念住而取無上正等菩提，亦不應以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支而取無上正等菩提。所以者何？若不取四念住，便得無上正等菩提；不取四正斷乃至八圣道支，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以空解脫門而取無上正等菩提，亦不應以無相、無愿解脫門而取無上正等菩提。所以者何？若不取空解脫門，便得無上正等菩提；不取無相、無愿解脫門，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以菩薩十地而取無上正等菩提。所以者何？若不取菩薩十地，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以五眼而取無上正等菩提，亦不應以六神通而取無上正等菩提。所以者何？若不取五眼，便得無上正等菩提；不取六神通，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以佛十力而取無上正等菩提，亦不應以四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法而取無上正等菩提。所以者何？若不取佛十力，便得無上正等菩提；不取四無所畏乃至十八佛不共法，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以無忘失法而取無上正等菩提，亦不應以住舍性而取無上正等菩提。所以者何？若不取無忘失法，便得無上正等菩提；不取住舍性，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以一切智而取無上正等菩提，亦不應以道相智、一切相智而取無上正等菩提。所以者何？若不取一切智，便得無上正等菩提；不取道相智、一切相智，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以一切陀羅尼門而取無上正等菩提，亦不應以一切三摩地門而取無上正等菩提。所以者何？若不取一切陀羅尼門，便得無上正等菩提；不取一切三摩地門，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以預流果而取無上正等菩提，亦不應以一來、不還、阿羅漢果而取無上正等菩提。所以者何？若不取預流果，便得無上正等菩提；不取一來、不還、阿羅漢果，便得無上正等菩提故。
善男子！汝不應以獨覺菩提而取無上正等菩提。所以者何？若不取獨覺菩提，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以一切菩薩摩訶薩行而取無上正等菩提。所以者何？若不取一切菩薩摩訶薩行，便得無上正等菩提故。善男子！汝不應以諸佛無上正等菩提而取無上正等菩提。所以者何？若不取諸佛無上正等菩提，便得無上正等菩提故。
善男子！汝勿於色而生貪愛，亦勿於受想行識而生貪愛。所以者何？以色受想行識非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於眼處而生貪愛，亦勿於耳鼻舌身意處而生貪愛。所以者何？以眼耳鼻舌身意處非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於色處而生貪愛，亦勿於聲香味觸法處而生貪愛。所以者何？以色聲香味觸法處非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於眼界而生貪愛，亦勿於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以眼界乃至眼觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於耳界而生貪愛，亦勿於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以耳界乃至耳觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於鼻界而生貪愛，亦勿於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於舌界而生貪愛，亦勿於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以舌界乃至舌觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於身界而生貪愛，亦勿於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以身界乃至身觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於意界而生貪愛，亦勿於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受而生貪愛。所以者何？以意界乃至意觸為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於地界而生貪愛，亦勿於水火風空識界而生貪愛。所以者何？以地水火風空識界非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於無明而生貪愛，亦勿於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱而生貪愛。所以者何？以無明乃至老死愁嘆苦憂惱非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於布施波羅蜜多而生貪愛，亦勿於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而生貪愛。所以者何？以布施乃至般若波羅蜜多非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於內空而生貪愛，亦勿於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而生貪愛。所以者何？以內空乃至無性自性空非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於真如而生貪愛，亦勿於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而生貪愛。所以者何？以真如乃至不思議界非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於苦圣諦而生貪愛，亦勿於集滅道圣諦而生貪愛。所以者何？以苦集滅道圣諦非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於四靜慮而生貪愛，亦勿於四無量、四無色定而生貪愛。所以者何？以四靜慮、四無量、四無色定非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於八解脫而生貪愛，亦勿於八勝處、九次第定、十遍處而生貪愛。所以者何？以八解脫、八勝處、九次第定、十遍處非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於四念住而生貪愛，亦勿於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支而生貪愛。所以者何？以四念住乃至八圣道支非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於空解脫門而生貪愛，亦勿於無相、無愿解脫門而生貪愛。所以者何？以空、無相、無愿解脫門非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於菩薩十地而生貪愛。所以者何？以菩薩十地非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於五眼而生貪愛，亦勿於六神通而生貪愛。所以者何？以五眼、六神通非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於佛十力而生貪愛，亦勿於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法而生貪愛。所以者何？以佛十力乃至十八佛不共法非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於無忘失法而生貪愛，亦勿於住舍性而生貪愛。所以者何？以無忘失法、住舍性非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於一切智而生貪愛，亦勿於道相智、一切相智而生貪愛。所以者何？以一切智、道相智、一切相智非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於一切陀羅尼門而生貪愛，亦勿於一切三摩地門而生貪愛。所以者何？以一切陀羅尼門、一切三摩地門非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於預流果而生貪愛，亦勿於一來、不還、阿羅漢果而生貪愛。所以者何？以預流、一來、不還、阿羅漢果非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
善男子！汝勿於獨覺菩提而生貪愛。所以者何？以獨覺菩提非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於一切菩薩摩訶薩行而生貪愛。所以者何？以一切菩薩摩訶薩行非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。善男子！汝勿於諸佛無上正等菩提而生貪愛。所以者何？以諸佛無上正等菩提非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。