原夫性質杳冥，超蹄象而含總；覺體玄眇，絕視聽而融貫。方智云於縠月，察神理而猶迷；假慧仞於藂筠，揆靈機而不測。至道圓而粹容顯，實際彰而真識凈，然後俯提十地，疏海目於寶方；下控三乘，挺仙儀於垢城。若鴻鍾之虛受，應物扣以騰聲；譬皎魄以澂暉，循器清而肆影。故有紹隆報佛，即灌頂於甄臺；纂業化身，先貽神於紺殿。撫根熟而趍座，待生機而降跡，斯乃三際受職之宏儀，一生補處之靈范者也。
今此經者，灑群萌之一雨，濟眾獸之通津，運弱喪之大舟，引炎童之妙輪。雖復探幽曉秘，歸乎異線之華；然而拯溺符機，寔在此筌之葉。所以金光夕燭，旗有景於昏徒；芳蘤前霧，表無虧於後實。妙祥之儔波萎，鶖子之輩云趍，雖則稟訓一時，實乃津梁千祀。若夫天宮圣境，資莫限之因嚴；覺菀神幾，叶無強之德履。匪心樞而攬觀，豈語極之揚光？教府自陳，題衡息贊。
觀彌勒菩薩上生兜率天經者，六事齊修，二因兼積，心勤妙境，欣趣日觀。彌勒，梵音，此云慈氏，母志悲纏蠢類，子性恤及懷生，宿愿今誠，俱以標號。道圓上果，跡履下因，祈覺運生，假稱菩薩。上生即往昇。兜率言知足。自在、光潔、神用名天。此由補處天宮，端居利他，祈心住觀，必獲瞻奉。經者，攝也，貫也，常也，法也。生資教攝，永絕樊籠；理藉文貫，長離散滅。百靈常軌，千葉良規，利物詮真，目為經也。
初、釋經文，聊以五門分別：一、佛成權實；二、慈氏所因；三、時分有殊；四、往生難易；五、問答料簡。
第一、佛成權實者，權謂隨宜接物，實謂究理往真。佛之身說，皆有此二，只如法華經為引不定性，云：唯此一事實，余二即非真。顯一乘教為實，二乘教為權，即涅盤經半滿教也。勝鬘經中明決定義，云：若如來隨彼意欲而方便說，唯有一乘，無有二乘。即唯說有一乘，為權說有四乘，為實謂大乘。獨覺、聲聞及無聞非法眾生，以人天善根而成就之。教既如是，身亦復然。故金剛般若經云：若以色見我，以音聲尋我，彼生履邪斷，不能當見我。彼如來妙體，即導師法身，體不可見，彼識不能識。其論又云應化非真佛，彼亦非說法者，說法不二取，無說離言相。以法身為實，二身為權。法華經中，執糞器而著垢衣，喻權身也；現壽量而無邊際，顯實身也。此以受用為實，化身為權。
然此三身，有二四句：有報非化，謂自受用身。有化非報，謂現八相身。有報亦化，謂他受用身。多受法樂，可言受用；隨機而現，可言變化。有非報化，謂佛法身。復有四句：有報非化，謂自受用身。有化非報，謂隨生類六趣，化身長者、居士、猿、猴、鹿、馬種種之身。有報亦化，謂他受用及八相身，前變化身亦此句攝。有非報化，謂佛法身。
雖此四句說身不同，權實二德總皆攝盡。略有二種：一者、法身稱實，余二并權。實者，諸法體真；權者，事相權跡。般若論云應化非真佛等是。二者、法身及自受用，唯佛與佛乃能知之，是身之本俱離差別，功德智慧一一無邊，不可以色、形、量而取，都無分限起盡之相，具真實德，修證實成，非應物現，名之為實。他受用身及八相化身，隨生類所示現身，可令下類皆知見，是身之末俱有差別，功德智慧非并無邊，可以色、心、形、量而取，然有分限起盡之相，具相狀功德，因利他取起，應物而現，名之為權。故佛地論云：佛身有二：一、實身；二、生身。然此實身，各居自土，俱遍法界，非方處求。法身本有，諸佛共同。凡由妄覆，有而不覺，煩惱纏裹，得如來藏名。由近善友，斷妄生死，出纏裹時，具法身之稱，諸功德法所依止，故勝鬘經中，在纏名如來藏，出纏名法身。約位因果，得名別故。但可說證，不可說成。初地以上，分亦證得，佛果圓證。自受用身，新修所起，有情分別，事體異故。從凡夫位，但有無始無漏種子，由近善友，聽聞正法，種子漸增，為報身本，亦名如來藏。楞伽經云：阿梨耶識名空如來藏；具足熏習無漏法故，名不空如來藏。前法身藏，此報身藏。
發心修行，如幽贊說：在地前位，唯修種子，令漸增長。由此勢力，令有漏善業生，生當感報相好圓滿，生於八相變化土中。至初地上，便資有漏，得十王位，生生常得三十二相、八十隨好。然未無漏，亦未圓明，唯有六、七二識無漏，生他受用隨類土中。
如梵網經說位大小，金剛道後有漏皆滅，無漏五蘊一切圓明，舍無常色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。獲得無漏三十二相、八十隨好，盡未來際，相依相續。然諸菩薩受變易身，有從初地即受變易，如入滅定，怖煩惱故；有終乃至七地滿心，方受變易，如入滅定，不怖惑故。其變易身，一得不舍，覺其勢盡，還入定資，乃至金剛轉位方盡。由此七地滿心之中直往菩薩便生第四靜慮廣果天中，避五凈居，不生彼故。資此下地，感現身業，乃至十地數數資助，將至金剛，遂往色究竟上妙凈土中。華嚴經云：有妙凈土，出過三界，第十地菩薩當生其中。生者，起也，往也，住也。十地云：現報利益，受佛位故；後報利益，摩醯首羅智處生故。瑜伽第四、解深密經、對法論等，皆作是言：超色究竟，有妙凈土，十地菩薩方生其中。有十相現，大寶華王出，菩薩坐中而成正覺。
金剛心位，身猶有量，猶是因位，有漏皆是在；至解脫道，身遂無邊，既名果位，無漏圓滿。此所修生無漏果身等法，身量智境兩如，事理相稱，皆無分量，不可相求，故名為實。彼二權身，各有差別，隨宜即現，方處可求。
只如他受用身為初地菩薩現，由彼菩薩悟十百門，能見百佛，一佛即是一佛所王三千大千。此理即是百億化身一佛化同，故言一佛。雖見百佛，總一受用，此受用佛坐百葉華，一葉即是百億化身一佛土也。此一佛土，地前所見，為彼所現，身稱彼土。然有二類：一者、一四天下所現之身；二者、三千界中同一主佛，由彼地前有階降故。初地所見他受用身，稱百葉華，不大不小；初地菩薩隨侍彼佛，大小相稱。然彼地前，隨生何界，身隨小大，多等佛半。初地以往，既證真如，現生無漏功德漸勝，相好轉明，故所感身，稱佛大小。分段、變易麤細有殊，功德力資，身量必大。於十王位，為此洲王，隨類化生，惑受不受，故此身量亦復不定。正智證真如，後智見彼佛，如十百門，一一宣說。
若至二地，得千法門，見受用身坐千葉華，一一葉中百億化佛，其佛處坐，大小相稱，菩薩隨侍，身量亦爾。如化弟子，侍佛大小。故梵網經云：我今盧舍那，方坐蓮華座，一華百億國，一國一釋迦，各坐菩提樹，一時成佛道。亦如阿彌陀佛，眼如四大海水，眉間毫相如五須彌山。法華亦云：眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩，天人常充滿，常在靈鷲山，及余諸住處。說是法華經等，皆他受用隨大小菩薩所宜便現身量不定，現處亦爾。非唯凈土色相有殊，感處便或在西方，或在此處。只如妙吉祥所見，乃是他受用身，舍利弗所見即為化身，故華嚴會舍利弗如盲如聾，不聞不見，文殊師利引出會已，方始知見，後得所觀，即是權身；正智所證，即是實身。
若第十地菩薩將成佛時，必往色究竟上大自在天妙凈土中，大寶華王坐中而取正覺。此大寶華王，量等十阿僧只百千三千大千世界，十地菩薩坐中，大小相稱，況此所見他受用佛，彼佛身量無量無邊，此處定在色究竟上，如前所引經論等文。
然此等土，必無二乘、女人、黃門、惡趣等生；設有，皆是佛及菩薩之所作化。故無量壽經論言：女人及根缺，二乘種不生。佛地論云：設有鸚鵡等莊嚴道場，皆佛菩薩為令他方菩薩來生喜心，所以化作。鼓音王經云：阿彌陀佛，父名月上，母名殊勝妙顏，子名月明，奉事弟子名無垢稱，魔王名無勝，調達名寂。既無女人，母非實女，佛等所化，如命命等，故是報土，亦不相違。有解：是實女人者化，阿彌陀佛有報佛土，螺髻所見，劫盡常在靈山說法，是報佛土。然華嚴云：摩耶夫人腹中三昧，見腹含容無邊世界，諸大菩薩集會聽法。故知報佛有化父母，此亦未爽。
觀世音授記經云：阿彌陀佛壽命無量百千萬億劫，當有終極，滅度之後，觀世音菩薩明相出時，於七寶菩提樹下成等正覺，號普光功德山王佛，國土勝阿彌陀佛國百千萬億不可為比，國名眾寶普集莊嚴。此佛滅已，大勢至成佛，名善住功德寶王佛。不說先住何方，後來補處，不同化佛。然於此處補處，無失化處，欲令欣樂心深，所以先有住處，其他受用即以華臺為道場坐，下位有父母，上位不見父。且如化身為地前菩薩、二乘等現，或凈或染，或小或大，任物所宜。將成佛時，先昇知足，以彼天處機宜相稱，厭苦心深，生死樂具，已知足故，不處余天，必在於此。
只如釋迦、彌勒處知足天，菩薩處胎經說：具足五十六億七千萬歲下生，根熟方下成道。三際成道，皆有道樹、金剛座、道場、降魔等事。其降魔不同，如理趣疏。金剛圣道，二障已拂，解脫道中，無漏道備，冥真契德，證覺利生已，故名成佛。今此下生經明成佛事，非法身佛，理但可證，非有上、下生、成等義，亦非自受用，彼無處天成佛之相，說法利生，令生見義，他受用佛不處天宮，不住摩竭提，令地前見故，即是化身。
上生成佛，雖標化佛，影彰余身。自受用身圓成道果，真如妙理障盡圓證，自利果滿，宿愿須行，當此會中，化生權起。他受用佛應十地所宜，變化佛身隨地前所現。雖復此處彰化體，而影顯余佛，見者自成機別，現者身亦說殊，非實佛身，有其異體。如月出云際，圓朗徹空，影現水中，水月圓明，任器器成萬別。月本一同，豈以影有千差，遂令月亦有異？
真權兩體，義理必然，真即理源，權隨物跡。故知上生成佛，備彰化質，欲令隨類濟生，欣修易故。鉢經說：彌勒語文殊師利言：如我後身作佛，如河沙等文殊師利，不能知我舉足下足之事。鴦掘摩羅經言：北方有國，名曰常喜，佛名歡喜藏摩尼寶積，文殊師利即彼佛也。文殊既是佛，不知彌勒者，故知化也。
攝大乘等，八相成道，既是化身，故知上生定非真佛。菩薩有三：一者、一生所系；二者、最後之身；三者、坐於道場。上生則一生所系，下生局得二身，成佛由因，故三皆盡，唯化佛有，余不見文。以理而推，亦應通有。如第七地菩薩，唯此一身，即受變易，名一生所系；八地以上，名最後身，無別分段生死相故，往大自在宮，坐蓮華座，名坐道場，此名成自受用身，亦有三菩薩。他受用身理亦如是。
觀音之身，名最後身，其坐道場，一生所系，未見誠證，理必定有。說彌勒菩薩名一生者，住在人中名一生，一大生故。如七生等，據實并中有，合有四生，若說天中，唯有半生，并中有二生。大智度論說為三生，設在人中，除成佛身，故有三也。
然諸菩薩有五種生：一、除災生，由愿自在，為大魚等，濟諸饑乏；為大醫王，救諸疾病；為大善巧，善和斗諍；為大國王，如法息苦；為大天神，斷邪見行；為火為水，為乘為舟，為種種物，息除災患。二、隨類生，愿自在力，於傍生等惡類中生，彼所行惡，而自不行；彼不行善，而自行之。如入酒肆，能立其志，入諸婬舍，示欲之過，為說正法除彼失。三、大勢生，稟性生時，壽量、形色、種姓、富貴，最為殊勝，能斷眾生輕慢等過。四、增上生，受十王界，自在化導，隨所應示。五、最勝生，此生資糧已極圓滿。如釋迦等，生剎帝利大國王家，能現等覺，作諸佛事。今者彌勒住都史多天，具後四生，或二、三、四，若下此洲，第五生攝。此即第一、佛成權實也。
第二、慈性所因者，依正梵本，應云梅呾利耶，此翻為慈，古云彌帝隸，或云彌勒者，皆語訛也。依賢愚經第十六卷云生波羅奈國劫波利村輔相之家，即上生經云劫波利村波婆利大婆羅門家，初生便有三十二相、八十隨好，身紫金色，姿容挺特，輔相歡喜，召相師相之。相師既見，轉贊其善，因欲立名，方問生時之相。父答之言：其母素性不調，懷子以來，慈矜苦厄。相師占曰：此即兒志。因為立號，名梅呾利耶。若釋此名，應云梅呾利曳尼，梅呾利尼是女聲，母性慈故，因名慈氏。
父母愛重，聲譽遠聞，王梵摩達心惱生懼，恐奪其國，伺其未長，方欲降之。內人既知，潛報父母，私送舅氏，避難習業。
舅名波羅利，領五百弟子，異方學道。舅甥師弟，聰穎超群，數歲之間，學通經典。舅後聞佛出世，遣慈氏等一十六人往至佛所，而為四問：一、問幾相；二、問年齒；三、問弟子；四、問種姓。慈氏問已，如來具答，慈氏歡喜。
佛因更化余十五人得法眼凈，俱從坐起，并乞出家。佛言：善來！衣嚴發落，方便更說，并成應果，唯有慈氏，不預彼流。後從世尊游迦維羅衛國，其大愛道手自縵績金疊袈裟，系想奉持，世尊不受，令供養僧，僧中次行，無敢取者，到慈氏所，尋為取之。身披金疊，從佛游化，身紫金色，衣貫金彩，表相稱。
巡行乞食，持鉢巷陌，觀者無厭，雖皆敬歡，無與食者。有穿珠師將還供養，婦來嗔罵言：失穿珠之利！慈氏得珠，持還問眾人，廣說過去供養所生福利，佛因無滅。說過去事，便說未來慈氏之事，慈氏後作佛，故猶名慈氏。
慶喜問佛，慈氏名因。佛言：過去此瞻部洲有大國王，名達磨流枝，此云法愛。爾時，有佛號曰弗沙，有一比丘入慈三昧，身相安靜，放光照耀。王問：此僧何定致此？佛言：入慈定。王倍生欣躍，云：此慈定巍巍乃爾！我當習之，生生不絕。往法愛王者，今慈氏是。從彼發意，常號慈氏，久習性成，佛稱彌勒。
又一切智光明仙人慈心經說：佛在摩伽提國寂滅道場彌加女村自在天寺精舍。一時，佛與千二百五十比丘經行林中。彌勒菩薩金色相好，放銀光明，黃金校飾，如白銀山，來至佛所。結發梵志五百人等，遙見彌勒，五體投地，白佛請問：彌勒光明，乃與佛等，於何佛所初發道心？
佛言：梵志！乃往過去無量無邊阿僧只劫，時有世界，名勝華敷，佛號彌勒，以慈四無量法教化一切，經名慈三昧光大悲海云，聞者必超百億劫罪，成佛無疑。
時有大婆羅門，名一切智光明，六十四能，多智博達。聞佛彼經，即生難詰，不能屈伏，便發信心，而發愿言：愿持彼經，必得成佛，號曰彌勒。即舍家入山谷，長發梵行，滿八千歲，乞食誦經。
時有星現，表王婬荒，彗星橫流，洪水不止，不得乞食，七日空住。時林中有五百白菟，有一女菟，母子見仙無食，而作是言：仙人為法，不食多日，法山將崩，法海將竭。我今為法，應不惜命。便告諸菟：諸行無常，眾生愛身，未曾為法喪舍身命。今者欲為生類作大橋梁，供養法師，令法久住。即說頌曰：
若有畜生類，得聞諸佛名，
永離三惡道，不生八難處。
若聞法奉行，生處常值佛，
信法無疑惑，歸依賢圣僧，
隨順諸戒行，如是疾得佛，
必至大涅盤，常受無上樂。
說此偈已，告諸菟言：我今以身欲供養法，汝等隨喜。我從多劫，三毒所使，為鳥獸形，虛受生死。今將為法棄舍身命。
時山樹神為積香木，菟王母子遶仙七匝，白言：大師！我今為法供養尊者。
仙人告曰：汝是畜生，此心難辦。
菟言：我今身供養者，為法久住，饒益眾生。王語其子言：汝可隨意求覓水草，系心思惟，正念三寶。
子聞母告，跪白母言：如尊為法欲供養者，我亦愿樂。即投火中，母亦隨入。
當爾菩薩舍身之時，大地振動，天雨諸華，持用供養。肉熟之後，諸神白仙：菟王母子為供養故，投身赴火，今肉已熟，宜可食之。
仙聞神言，悲不能對，以所誦經，書置樹葉，而說偈言：
寧當殺身破眼目，不忍行殺食眾生。
諸佛所說慈悲經，彼經中說慈悲者，
寧破骨髓出頭腦，不忍噉肉食眾生。
如佛所說食肉者，此人行慈不滿足，
當受短命多病身。
仙發誓言：愿我世世不起殺想，不噉肉，入慈三昧，乃至成佛，制斷肉戒。語已，投火而死，與菟母子并俱時命終。地六種振動，天神之力，樹有光明，金色晃曜，照千國土。眾生見光，尋光來至，見仙與菟俱死火中，得所說偈并佛經已，持還上王。王遣出門棄之，見佛相好空鉢而來，心念欲施。佛知其意，申鉢從乞所棄，老婢凈心持奉施佛。
佛受施已，語阿難言：此婢因施，十五劫中天上人間受福快樂，不墮惡道，後得男身，出家學道，成辟支佛。
當時佛邊有一婆羅門聞佛此語，即語佛言：汝是凈飯王之太子，何故為食而作妄語？
時佛出舌，遍覆面輪，上至發際，而語之言：汝頗見有如此舌人而作妄語？
婆羅門言：若舌覆鼻，尚不妄語，何況覆面，上至發際！即生信心，而白佛言：我今不解少施報多。
佛即告言：汝頗曾見希有事不？
婆羅門言：我曾行見尼拘陀樹，其蔭遍覆五百乘車。
佛即問言：樹種大小？
彼即答言：大如芥子三分之一。
佛復語言：誰當信汝？
婆羅門言：實爾。世尊！我眼見之，非虛妄也。
佛即語言：我見此女凈心施佛，得大果報，亦如此樹，因少報多。
時婆羅門心開意解，向佛懺悔，佛為說法，得須陀洹果，即時舉手大聲唱言：一切眾人，甘露門開，如何不出！諸人聞已，皆送五百金錢與王，請佛供養，即破制限。王與群臣亦歸依佛，佛為說法，悉獲道果。
故今出舌，顯授當記，眾生修行，愿至彼所，定得往生，表不妄語故。般若論解：不妄語者，云於授記曾不妄語。放千光者，表小千界各有化佛，破諸眾生愚癡暗故。
一一光明各有千色，一一色中有無量佛，
贊曰：第二、有多化佛。各有千色者，表中千界各有千化佛。一一色中有無量化佛者，表大千界當來同有百億彌勒一時生故。
是諸化佛異口同音，皆說清凈諸大菩薩甚深不可思議，
贊曰：第三、化佛說法。於中有二：初、總；後、別。此初也。身別故異口，語等故同音。清凈諸大菩薩者，謂第十地，因已圓滿，障亦微細，名為清凈；或八地已上，一切煩惱皆不行故，名為清凈；或初地已上，證性凈理，能伏諸惑，令總不行，名為清凈。此三解中，初解圓得，次解任運相續而得，後解分證，一切無違。
甚深者，微妙義，不可思議，超分別心，言說道故。梵云陀羅尼，此云總持，念慧二能，總含眾德以為體性，識達簡擇，明記不妄，能以少略含多廣故，名為總持。法者，教也，說彼法故也。
所謂阿難陀目佉陀羅尼、空慧陀羅尼、無門陀羅尼、大解脫無相陀羅尼。
贊曰：此下別列也。此四別者：一、喜有；二、解空；三、於因無礙性；四、於果大解脫，解脫即無相。或第三謂四無礙解，外化辨才；第四謂諸福慧內德解脫。或八地任運得初二，九地得第三，十地得第四。或四總持：一、法；二、義；三、能得菩薩無生法忍；四、諸明咒，如次配之。教法名有，所詮義名空，無生法忍名無礙性，得此忍已，於一切法無礙達故。諸咒名為大解脫，無相能解脫障縛，不可分別，名無相故。如幽贊中，略已顯示。
爾時，世尊以一音聲說百億陀羅尼門。
贊曰：第四、釋迦自陳，欲明所記不虛，故今化佛同說。如說法華，能寂自陳，猶恐他惑，多寶塔涌，為證方明。今亦如是，非但我言，化佛同唱，欲令彌勒深悟解故。佛以法義二持，廣宣教理，故以一音演其百億，以略含廣，名總持也。
說此陀羅尼已，爾時，會中有一菩薩，名曰彌勒，聞佛所說，應時即得百億陀羅尼門，
贊曰：第五、彌勒領悟也。於中有二：一、明領悟；二、明請記。此初也。因行久圓，果今示證，微假資習，多有所成。釋迦一音才宣，百億彌勒領悟，萬倍解生，由此應時即得百萬億也。
即從座起，整衣服，叉手合掌，住立佛前。
贊曰：此明請記。坐中證悟，遂起整衣，申虔敬之儀，展請記之軌。從坐起者，表有所得，從生死起。言衣服者，表四儀圓備，七支無缺，戒德滿故。叉手合掌者，表心與境冥，理與神會，空智、有智照冥真俗，智德圓也。住立佛前者，表結使俱已，斷德圓備。或住而不動，表證三昧；心不動搖，定德成也。或示將有往生相故，所以起立，此意總顯已出生死，三學久成，唯希為記，當生當覺，唯此軌儀，唯有身業，事不虛設，故各有表，威儀進止，皆法輪故。