史記一百三十卷目錄一卷，漢中書令司馬遷撰。
史記八十卷宋南中郎外兵參軍裴駰注。
史記音義十二卷宋中散大夫徐野民撰。
史記音三卷梁輕車錄事參軍鄒誕生撰。
古史考二十五卷晉義陽亭侯譙周撰。
漢書一百一十五卷漢護軍班固撰，太山太守應劭集解。
漢書集解音義二十四卷應劭撰。
漢書音訓一卷服虔撰。
漢書音義七卷韋昭撰。
漢書音二卷梁尋陽太守劉顯撰。
漢書音二卷夏侯詠撰。
漢書音義十二卷國子博士蕭該撰。
漢書音十二卷廢太子勇命包愷等撰。
漢書集注十三卷晉灼撰。
漢書注一卷齊金紫光祿大夫陸澄撰。
漢書續訓三卷梁平北諮議參軍韋棱撰。
漢書訓纂三十卷陳吏部尚書姚察撰。
漢書集解一卷姚察撰。
論前漢事一卷蜀丞相諸葛亮撰。
漢書駁議二卷晉安北將軍劉寶撰。
定漢書疑二卷姚察撰。
漢書敘傳五卷項岱撰。
漢疏四卷梁有漢書孟康音九卷，劉孝標注漢書一百四十卷，陸澄注漢書一百二卷，梁元帝注漢書一百一十五卷，並亡。
東觀漢記一百四十三卷起光武記注至靈帝，長水校尉劉珍等撰。
後漢書一百三十卷無帝紀，吳武陵太守謝承撰。
後漢記六十五卷本一百卷，梁有，今殘缺。晉散騎常侍薛瑩撰。
續漢書八十三卷晉秘書監司馬彪撰。
後漢書十七卷本九十七卷，今殘缺。晉少府卿華嶠撰。
後漢書八十五卷本一百二十二卷，晉祠部郎謝沈撰。
後漢南記四十五卷本五十五卷，今殘缺，晉江州從事張瑩撰。
後漢書九十五卷本一百卷，晉秘書監袁山松撰。
後漢書九十七卷宋太子詹事范曄撰。
後漢書一百二十五卷范曄本，梁剡令劉昭注。
後漢書音一卷後魏太常劉芳撰。
範漢音訓三卷陳宗道先生臧競撰。
範漢音三卷蕭該撰。
後漢書贊論四卷范曄撰。
漢書纘十八卷范曄撰。梁有蕭子顯後漢書一百卷，王韶後漢林二百卷，韋闡後漢音二卷，亡。
魏書四十八卷晉司空王沈撰。
吳書二十五卷韋昭撰。本五十五卷，梁有，今殘缺。
吳紀九卷晉太學博士環濟撰。晉有張勃吳錄三十卷，亡。
三國志六十五卷敘錄一卷，晉太子中庶子陳壽撰，宋太中大夫裴松之注。
魏志音義一卷盧宗道撰。
論三國志九卷何常侍撰。
三國志評三卷徐眾撰。梁有三國志序評三卷，晉著作佐郎王濤撰，亡。
晉書八十六卷本九十三卷，今殘缺。晉著作郎王隱撰。
晉書二十六卷本四十四卷，訖明帝，今殘缺。晉散騎常侍虞預撰。
晉書十卷未成，本十四卷，今殘缺。晉中書郎硃鳳撰，訖元帝。
晉中興書七十八卷起東晉。宋湘東太守何法盛撰。
晉書三十六卷宋臨川內史謝靈運撰。
晉書一百一十卷齊徐州主簿臧榮緒撰。
晉書十一卷本一百二卷，梁有，今殘缺。蕭子雲撰。
晉史草三十卷梁蕭子顯撰。梁有鄭忠晉書七卷，沈約晉書一百一十一卷，庾銑東晉新書七卷，亡。
宋書六十五卷宋中散大夫徐爰撰。
宋書六十五卷齊冠軍錄事參軍孫嚴撰。
宋書一百卷梁尚書僕射沈約撰。梁有宋大明中所撰宋書六十一卷，亡。
齊書六十卷梁吏部尚書蕭子顯撰。
齊紀十卷劉陟撰。
齊紀二十卷沈約撰。梁有江淹齊史十三卷，亡。
梁書四十九卷梁中書郎謝吳撰，本一百卷。
梁史五十三卷陳領軍、大著作郎許亭撰。
梁書帝紀七卷姚察撰。
通史四百八十卷梁武帝撰。起三皇；訖梁。
後魏書一百三十卷後齊僕射魏收撰。
後魏書一百卷著作郎魏彥深撰。
陳書四十二卷訖宣帝，陳吏部尚書陸瓊撰。
周史十八卷未成。吏部尚書牛弘撰。
右六十七部，三千八十三卷。通計亡書，合八十部，四千三十卷。
古者天子諸侯，必有國史，以紀言行，後世多務，其道彌繁。夏殷已上，左史記言，右史記事，周則太史、小史、內史、外史、御史，分掌其事，而諸侯之國，亦置史官。又春秋國語引周志、鄭書之說，推尋事蹟，似當時記事，各有職司，後又合而撰之，總成書記。其後陵夷衰亂，史官放絕，秦滅先王之典，遺制莫存。至漢武帝時，始置太史公，命司馬談為之，以掌其職。時天下計書，皆先上太史，副上丞相，遺文古事，靡不畢臻。談乃據左氏、國語、世本、戰國策、楚漢春秋，接其後事，成一家之言。談卒，其子遷又為太史令，嗣成其志。上自黃帝，訖於炎漢，合十二本紀、十表、八書、三十世家、七十列傳，謂之史記。遷卒以後，好事者亦頗著述，然多鄙淺，不足相繼。至後漢扶風班彪，綴後傳數十篇，並譏正前失。彪卒，明帝命其子固續成其志。以為唐、虞、三代，世有典籍，史遷所記，乃以漢氏繼于百王之末，非其義也。故斷自高祖，終於孝平、王莽之誅，為十二紀、八表、十志、六十九傳。潛心積思，二十餘年。建初中，始奏表及紀傳，其十志竟不能就。固卒後，始命曹大家續成之。先是明帝召固為蘭台令史，與諸先輩陳宗、尹敏、孟冀等，共成光武本紀。擢固為郎，典校秘書。固撰後漢事，作列傳載記二十八篇。其後劉珍、劉毅、劉陶、伏無忌等，相次著述東觀，謂之漢記。及三國鼎峙，魏氏及吳，並有史官。晉時，巴西陳壽刪集三國之事，唯魏帝為紀，其功臣及吳、蜀之主，並皆為傳，仍各依其國，部類相從，謂之三國志。壽卒後，梁州大中正範穎表奏其事，帝詔河南尹、洛陽令，就壽家寫之。自是世有著述，皆擬班、馬，以為正史，作者尤廣。一代之史，至數十家。唯史記、漢書，師法相傳，並有解釋。三國志及范曄後漢，雖有音注，既近世之作，並讀之可知。梁時，明漢書有劉顯、韋棱，陳時有姚察，隋代有包愷、蕭該，並為名家。史記傳者甚微。今依其世代，聚而編之，以備正史。
紀年十二卷汲塚書，並竹書同異一卷。
漢紀三十卷漢秘書監荀悅撰。
後漢紀三十卷袁彥伯撰。
後漢紀三十卷張璠撰。
獻帝春秋十卷袁曄撰。
魏氏春秋二十卷孫盛撰。
魏紀十二卷左將軍陰澹撰。
漢魏春秋九卷孔舒元撰。
晉紀四卷陸機撰。
晉紀二十三卷幹寶撰。訖湣帝。
晉紀十卷晉前軍諮議曹嘉之撰。
漢晉陽秋四十七卷訖湣帝。晉滎陽太守習鑿齒撰。
晉紀十一卷訖明帝。晉荊州別駕鄧粲撰。
晉陽秋三十二卷訖哀帝。孫盛撰。
晉紀二十三卷宋中散大夫劉謙之撰。
晉紀十卷宋吳興太守王韶之撰。
晉紀四十五卷宋中散大夫徐廣撰。
續晉陽秋二十卷宋永嘉太守檀道鸞撰。
續晉紀五卷宋新興太守郭季產撰。
宋略二十卷梁通直郎裴子野撰。
宋春秋二十卷梁吳興令王琰撰。
齊春秋三十卷梁奉朝請吳均撰。
齊典五卷王逸撰。
三十國春秋三十一卷梁湘東世子蕭方等撰。
戰國春秋二十卷李概撰。
梁典三十卷劉璠撰。
梁典三十卷陳始興王諮議何之元撰。
梁撮要三十卷陳征南諮議陰僧仁撰。
梁後略十卷姚勖撰。
梁太清紀十卷梁長沙蕃王蕭韶撰。
淮海亂離志四卷蕭世怡撰。敘梁末侯景之亂。
齊紀三十卷紀後齊事。崔子發撰。
齊志十卷後齊事。王劭撰。
右三十四部，六百六十六卷。
自史官放絕，作者相承，皆以班、馬為准。起漢獻帝，雅好典籍，以班固漢書文繁難省，命潁川荀悅作春秋左傳之體，為漢紀三十篇。言約而事詳，辯論多美，大行於世。至晉太康元年，汲郡人發魏襄王塚，得古竹簡書，字皆科斗。發塚者不以為意，往往散亂。帝命中書監荀勖、令和嶠，撰次為十五部，八十七卷。多雜碎怪妄，不可訓知，唯周易、紀年，最為分了。其周易上下篇，與今正同。紀年皆用夏正建寅之月為歲首，起自夏、殷、周三代王事，無諸侯國別。唯特記晉國，起自稱殤叔，次文侯、昭侯，以至曲沃莊伯，盡晉國滅。獨記魏事，下至魏哀王，謂之今王。蓋魏國之史記也。其著書皆編年相次，文意大似春秋經。諸所記事，多與春秋、左氏扶同。學者因之，以為春秋則古史記之正法，有所著述，多依春秋之體。今依其世代，編而敘之，以見作者之別，謂之古史。
周書十卷汲塚書，似仲尼刪書之餘。
古文瑣語四卷汲塚書。
春秋前傳十卷何承天撰。
春秋前雜傳九卷何承天撰。
春秋後傳三十一卷晉著作郎樂資撰。
戰國策三十二卷劉向錄。
戰國策二十一卷高誘撰注。
戰國策論一卷漢京兆尹延篤撰。
楚漢春秋九卷陸賈撰。
古今注八卷伏無忌撰。
越絕記十六卷子貢撰。
吳越春秋十二卷趙曄撰。
吳越春秋削繁五卷楊方撰。
吳越春秋十卷皇甫遵撰。
南越志八卷沈氏撰。
漢靈獻二帝紀三卷漢侍中劉芳撰，殘缺。梁有六卷。
山陽公載記十卷樂資撰。
漢末英雄記八卷王粲撰，殘缺。梁有十卷。
九州春秋十卷司馬彪撰，記漢末事。
魏武本紀四卷梁並曆五卷。
魏尚書八卷孔衍撰。梁十卷，成。
魏晉世語十卷晉襄陽令郭頒撰。
魏末傳二卷梁又有魏末傳並魏氏大事三卷；亡。
呂布本事一卷毛範撰。
晉諸公贊二十一卷晉秘書監傅暢撰。
晉後略記五卷晉下邳太守荀綽撰。
晉書鈔三十卷梁豫章內史張緬撰。
晉書鴻烈六卷張氏撰。
宋拾遺十卷梁少府卿謝綽撰。
左史六卷李概撰。
魏國統二十卷梁祚撰。
梁承聖中興略十卷劉仲威撰。
梁皇帝實錄三卷周興嗣撰。記武帝事。
梁皇帝實錄五卷梁中書郎謝吳撰。記元帝事。
棲鳳春秋五卷臧嚴撰。
陳王業曆一卷陳中書郎趙齊旦撰。
史要十卷漢桂陽太守衛颯撰。約史記要言，以類相從。
典略八十九卷魏郎中魚豢撰。
史漢要集二卷晉祠部郎王蔑撰。抄史記，入春秋者不錄。
三史略二十九卷吳太子太傅張溫撰。
史記正傳九卷張瑩撰。
後漢略二十五卷張緬撰。
漢皇德紀三十卷漢有道徵士侯瑾撰。起光武，至沖帝。
洞紀四卷韋昭撰。記庖犧已來，至漢建安二十七年。
續洞紀一卷臧榮緒撰。
帝王世紀十卷皇甫謐撰。起三皇，盡漢、魏。
帝王世紀音四卷虞綽撰。
帝王本紀十卷來奧撰。
續帝王世紀十卷何茂材撰。
十五代略十卷吉文甫撰。起庖犧，至晉。
帝王要略十二卷環濟撰。紀帝王及天官、地理、喪服。
周載八卷東晉臨賀太守孟儀撰。略記前代，下至秦。本三十卷，今亡。
漢書鈔三十卷晉散騎常侍葛洪撰。
拾遺錄二卷偽秦姚萇方士王子年撰。
王子年拾遺記十卷蕭綺撰。
華夷帝王世紀三十卷楊曄撰。
正史削繁九十四卷阮孝緒撰。
帝王世錄一卷甄鸞撰。
先聖本紀十卷劉縚撰。
年曆帝紀三十卷姚恭撰。
王霸記三卷潘傑撰。
隋書六十卷未成。秘書監王劭撰。
右七十二部，九百一十七卷。通計亡書，七十三部，九百三十九卷。
自秦撥去古文，篇籍遺散。漢初得戰國策，蓋戰國遊士記其策謀。其後陸賈作楚漢春秋，以述誅鋤秦、項之事。又有越絕，相承以為子貢所作。後漢趙曄又為吳越春秋。其屬辭比事，皆不與春秋、史記、漢書相似，蓋率爾而作，非史策之正也。靈、獻之世，天下大亂，史官失其常守。博達之士，湣其廢絕，各記聞見，以備遺亡。是後群才景慕，作者甚眾。又自後漢已來，學者多鈔撮舊史，自為一書，或起自人皇，或斷之近代，亦各其志，而體制不經。又有委巷之說，迂怪妄誕，真虛莫測。然其大抵皆帝王之事，通人君子，必博采廣覽，以酌其要，故備而存之，謂之雜史。
趙書十卷一曰二石集，記石勒事。偽燕太傅長史田融撰。
二石傳二卷晉北中郎參軍王度撰。
二石偽治時事二卷王度撰。
漢之書十卷常璩撰。
華陽國志十二卷常璩撰。梁有蜀平記十卷，蜀漢偽官故事一卷，亡。
燕書二十卷記慕容雋事。偽燕尚書范亨撰。
南燕錄五卷記慕容德事。偽燕尚書郎張詮撰。
南燕錄六卷記慕容德事。偽燕中書郎王景暉撰。
南燕書七卷遊覽先生撰。
燕志十卷記馮跋事。魏侍中高閭撰。
秦書八卷何仲熙撰。記苻健事。
秦記十一卷宋殿中將軍裴景仁撰，梁雍州主簿席惠明注。
秦紀十卷記姚萇事。魏左民尚書姚和都撰。
涼記八卷記張軌事。偽燕右僕射張諮撰。
涼書十卷記張軌事。偽涼大將軍從事中郎劉景撰。
西河記二卷記張重華事。晉侍御史喻歸撰。
涼記十卷記呂光事。偽涼著作佐郎段龜龍撰。
涼書十卷高道讓撰。
涼書十卷沮渠國史。
敦煌實錄十卷劉景撰。
十六國春秋一百卷魏崔鴻撰。
戰國春秋二十卷李概撰。
漢趙記十卷和苞撰。
吐谷渾記二卷宋新亭侯段國撰。梁有翟遼書二卷，諸國略記二卷，永嘉後纂年記二卷，段業傳一卷，亡。
天啟紀十卷記梁元帝子諝據湘州事。
右二十七部，三百三十五卷。通計亡書，合三十三部，三百四十六卷。
傳曰：不有君子，其能國乎？自晉永嘉之亂，皇綱失馭，九州君長，據有中原者甚眾。或推奉正朔，或假名竊號，然其君臣忠義之節，經國字民之務，蓋亦勤矣。而當時臣子，亦各記錄。後魏克平諸國，據有嵩、華，始命司徒崔浩，博采舊聞，綴述國史。諸國記注，盡集秘閣。爾硃之亂，並皆散亡。今舉其見在，謂之霸史。
穆天子傳六卷汲塚書。郭璞注。
晉泰始起居注二十卷李軌撰。
晉咸寧起居注十卷李軌撰。
晉泰康起居注二十一卷李軌撰。
晉元康起居注一卷梁有永平、元康、永寧、起居注六卷，又有惠帝起居注二卷，永嘉、建興起居注十三卷，亡。
晉建武、大興、永昌起居注九卷梁有二十卷。
晉鹹和起居注十六卷李軌撰。
晉永和起居注十七卷梁有二十四卷。
晉泰和起居注六卷梁十卷。
晉泰元起居注二十五卷梁五十四卷。
晉義熙起居注十七卷梁三十四卷。
晉起居注三百一十七卷宋北徐州主簿劉道會撰。梁有三百二十二卷。
流別起居注三十七卷梁有晉宋起居注鈔五十一卷，晉宋先朝起居注二十卷，亡。
宋元嘉起居注五十五卷梁六十卷。
宋大明起居注十五卷梁三十四卷，又有景和起居注四卷，明帝在蕃注三卷，亡。
宋泰始起居注十九卷梁二十三卷。
宋泰豫起居注四卷梁有宋元徽起居注二十卷，升明起居注六卷，亡。
齊永明起居注二十五卷梁有三十四卷，又有建元起居注十二卷，隆昌、延興、建武起居注四卷，中興起居注四卷，亡。
右四十四部，一千一百八十九卷。
起居注者，錄紀人君言行動止之事。春秋傳曰：君舉必書。書而不法，後嗣何觀？周官：內史掌王之命，遂書其副而藏之，是其職也。漢武帝有禁中起居注，後漢明德馬後撰明帝起居注，然則漢時起居，似在宮中，為女史之職。然皆零落，不可複知。今之存者，有漢獻帝及晉代已來起居注，皆近侍之臣所錄。晉時，又得汲塚書，有穆天子傳，體制與今起居正同，蓋周時內史所記王命之副也。近代已來，別有其職，事在百官志。今依其先後，編而次之。其偽國起居，唯南燕一卷，不可別出，附之於此。
晉咸和、咸康故事四卷晉孔愉撰。
晉修復山陵故事五卷車灌撰。
交州雜事九卷記士燮及陶璜事。
晉四王起事四卷晉廷尉盧綝撰。
尚書大事二十卷范汪撰。
沔南故事三卷應思遠撰。
天正舊事三卷釋撰，亡名。
梁舊事三十卷內史侍郎蕭大圜撰。
東宮典記七十卷左庶子宇文愷撰。
右二十五部，四百四卷。
古者朝廷之政，發號施令，百司奉之，藏於官府，各修其職，守而弗忘。春秋傳曰吾視諸故府，則其事也。周官：御史掌治朝之法，太史掌萬民之約契與質劑，以逆邦國之治。然則百司庶府，各藏其事，太史之職，又總而掌之。漢時，蕭何定律令，張蒼制章程，叔孫通定儀法，條流派別，制度漸廣。晉初，甲令已下，至九百余卷，晉武帝命車騎將軍賈充，博引群儒，刪采其要，增律十篇。其餘不足經遠者為法令，施行制度者為令，品式章程者為故事，各還其官府。搢紳之士，撰而錄之，遂成篇卷，然亦隨代遺失。今據其見存，謂之舊事篇。
漢官解詁三篇漢新汲令王隆撰，胡廣注。
漢官五卷應劭注。
漢官儀十卷應劭撰。
漢官典職儀式選用二卷漢衛尉蔡質撰。梁有荀攸魏官儀一卷，韋昭官儀職訓一卷，亡。
晉公卿禮秩故事九卷傅暢撰。
晉新定儀注十四卷梁有徐宣瑜晉官品一卷，荀綽百官表注十六卷，幹寶司徒儀一卷，宋職官記九卷，晉百官儀服錄五卷，大興二年定官品事五卷，百官品九卷，亡。
齊職儀五十卷齊長水校尉王珪之撰。梁有王珪之齊儀四十九卷，亡。
梁選簿三卷徐勉撰。
職官要錄三十卷陶撰。
官族傳十四卷何晏撰。
百官春秋五十卷王秀道撰。
新定官品二十卷梁沈約撰。
職令古今百官注十卷郭演撰。
右二十七部，三百三十六卷。通計亡書，合三十六部，四百三十三卷。
古之仕者，名書於所臣之策，各有分職，以相統治。周官：塚宰掌建邦之六典，而御史數凡從正者。然則塚宰總六卿之屬，以治其政，御史掌其在位名數，先後之次焉。今漢書百官表列眾職之事，記在位之次，蓋亦古之制也。漢末，王隆、應劭等，以百官表不具，乃作漢官解詁、漢官儀等書。是後相因，正史表志，無複百僚在官之名矣。搢紳之徒，或取官曹名品之書，撰而錄之，別行於世。宋、齊已後，其書益繁，而篇卷零疊，易為亡散；又多瑣細，不足可紀，故刪。其見存可觀者，編為職官篇。
漢舊儀四卷衛敬仲撰。梁有衛敬仲漢中興儀一卷，亡。
晉新定儀注四十卷晉安成太守傅瑗撰。
甲辰儀五卷江左撰。
宋尚書雜注十八卷本二十卷。
宋東宮儀記二十三卷宋新安太守張鏡撰。
東宮新記二十卷蕭子雲撰。
梁吉禮儀注十卷明山賓撰。
梁賓禮儀注九卷賀緌撰。案：梁明山賓撰吉儀注二百六卷，錄六卷；嚴植之撰凶儀注四百七十九卷，錄四十五卷；陸璉撰軍儀注一百九十卷，錄二卷；司馬襲撰嘉儀注一百一十二卷，錄三卷。並亡。存者唯士、吉及賓，合十九卷。
皇典二十卷梁豫章太守丘仲孚撰。
政禮儀注十卷何胤撰。梁有何胤士喪儀注九卷，亡。
隋朝儀禮一百卷牛弘撰。
大漢輿服志一卷魏博士董巴撰。
魏晉諡議十三卷何晏撰。
決疑要注一卷摯虞撰。
車服雜注一卷徐廣撰。
禮儀制度十三卷王逡之撰。
古今輿服雜事二十卷梁周遷撰。
內外書儀四卷謝元撰。
書儀二卷蔡超撰。
書筆儀二十一卷謝朏撰。
吊答儀十卷王儉撰。
書儀十卷王弘撰。
皇室儀十三卷鮑行卿撰。
吉書儀二卷王儉撰。
書儀疏一卷周舍撰。
新儀三十卷鮑泉撰。
文儀二卷梁修端撰。
趙李家儀十卷錄一卷，李穆叔撰。
書儀十卷唐瑾撰。
邇儀四卷馬樞撰。
僧家書儀五卷釋曇瑗撰。
右五十九部，二千二十九卷。通計亡書，合六十九部，三千九十四卷。
儀注之興，其所由來久矣。自君臣父子，六親九族，各有上下親疏之別。養生送死，吊恤賀慶，則有進止威儀之數。唐、虞已上，分之為三，在周因而為五。周官：宗伯所掌吉、凶、賓、軍、嘉，以佐王安邦國，親萬民，而太史執書以協事之類是也。是時典章皆具，可履而行。周衰，諸侯削除其籍。至秦，又焚而去之。漢興，叔孫通定朝儀，武帝時始祀汾陰後土，成帝時初定南北之郊，節文漸具。後漢又使曹褒定漢儀，是後相承，世有製作。然猶以舊章殘缺，各遵所見，彼此紛爭，盈篇滿牘。而後世多故，事在通變，或一時之制，非長久之道，載筆之士，刪其大綱，編于史志。而或傷於淺近，或失于未達，不能盡其旨要。遺文餘事，亦多散亡。今聚其見存，以為儀注篇。
律本二十一卷杜預撰。
漢晉律序注一卷晉僮長張斐撰。
雜律解二十一卷張斐撰。案：梁有杜預雜律七卷，亡。
晉、宋、齊、梁律二十卷蔡法度撰。
梁律二十卷梁義興太守蔡法度撰。
北齊律十二卷目一卷。
陳律九卷範泉撰。
梁令三十卷錄一卷。
陳令三十卷範泉撰。
陳科三十卷範泉撰。
隋開皇令三十卷目一卷。
漢朝議駁三十卷應劭撰。案：梁有建武律令故事二卷，劉邵律略論五卷亡。
魏名臣奏事四十卷目一卷，陳壽撰。
魏台雜訪議三卷高堂隆撰。
右三十五部，七百一十二卷。通計亡書，合三十八部，七百二十六卷。
刑法者，先王所以懲罪惡，齊不軌者也。書述唐、虞之世，五刑有服，而夏後氏正刑有五，科條三千。周官：司寇掌三典以刑邦國；司刑掌五刑之法，麗萬民之罪；太史又以典法逆于邦國；內史執國法以考政事。春秋傳曰：在九刑不忘。然而刑書之作久矣。蓋藏於官府，懼人之知爭端，而輕於犯。及其末也，肆情越法，刑罰僭濫。至秦，重之以苛虐，先王之正刑滅矣。漢初，蕭何定律九章，其後漸更增益，令甲已下，盈溢架藏。晉初，賈充、杜預刪而定之，有律，有令，有故事。梁時，又取故事之宜於時者為梁科。後齊武成帝時，又於麟趾殿刪正刑典，謂之麟趾格。後周太祖，又命蘇綽撰大統式。隋則律令格式並行。自律已下，世有改作，事在刑法志。漢律久亡，故事駁議，又多零失。今錄其見存可觀者，編為刑法篇。
三輔決錄七卷漢太僕趙岐撰，摯虞注。
海內先賢傳四卷魏明帝時撰。
徐州先賢傳贊九卷劉義慶撰。
海岱志二十卷齊前將軍記室崔慰祖撰。
交州先賢傳三卷晉範瑗傳。
益部耆舊傳十四卷陳長壽撰。
魯國先賢傳二卷晉大司農白褒撰。
楚國先賢傳贊十二卷晉張方撰。
汝南先賢傳五卷魏周斐撰。
陳留耆舊傳二卷漢議郎圈稱撰。
陳留耆舊傳一卷魏散騎侍郎蘇林撰。
陳留先賢像贊一卷陳英宗撰。
陳留志十五卷東晉剡令江敞撰。
東萊耆舊傳一卷王基撰。
襄陽耆舊記五卷習鑿齒撰。
會稽先賢傳七卷謝承撰。
會稽後賢傳記二卷鐘離岫撰。
會稽典錄二十四卷虞豫撰。
吳先賢傳四卷吳左丞相陸凱撰。
東陽朝堂像贊一卷晉南平太守留叔先撰。
豫章烈士傳三卷徐整撰。
豫章舊志三卷晉會稽太守熊默撰。
豫章舊志後撰一卷熊欣撰。
長沙耆舊傳贊三卷晉臨川王郎中劉彧撰。
桂陽先賢畫贊一卷吳左中郎張勝撰。
武昌先賢志二卷宋天門太守郭緣生撰。
呈賢高士傳贊三卷嵇康撰，周續之注。
高士傳六卷皇甫謐撰。
逸士傳一卷皇甫謐撰。
逸民傳七卷張顯撰。
高士傳二卷虞槃佐撰。
至人高士傳贊二卷晉廷尉卿孫綽撰。
高隱傳十卷阮孝緒撰。
高僧傳六卷虞孝敬撰。
續高士傳七卷周弘讓撰。
孝子傳贊三卷王韶之撰。
孝子傳十五卷晉輔國將軍蕭廣濟撰。
孝子傳十卷宋員外郎鄭緝之撰。
孝子傳八卷師覺授撰。
孝子傳二十卷宋躬撰。
孝德傳三十卷梁元帝撰。
忠臣傳三十卷梁元帝撰。
顯忠錄二十卷梁元懌撰。
丹陽尹傳十卷梁元帝撰。
英蕃可錄二卷張萬賢撰，邵武侯新注。
高才不遇傳四卷後齊劉晝撰。
良吏傳十卷鐘岏撰。
正始名士傳三卷袁敬仲撰。
江左名士傳一卷劉義慶撰。
竹林七賢論二卷晉太子中庶子戴逵撰。
七賢傳五卷孟氏撰。
文士傳五十卷張騭撰。
列士傳二卷劉向撰。
陰德傳二卷宋光祿大夫范晏撰。
雜傳三十六卷任昉撰。本一百四十七卷，亡。
管輅傳三卷管辰撰。
雜傳四十卷賀蹤撰。本七十卷，亡。
雜傳十九卷陸澄撰。
玄晏春秋三卷皇甫謐撰。
孔子弟子先儒傳十卷。
褚氏家傳一卷褚凱等撰。
江氏家傳七卷江祚等撰。
庾氏家傳一卷庾斐撰。
裴氏家傳四卷裴松之撰。
虞氏家記五卷虞覽撰。
曹氏家傳一卷曹毗撰。
範氏家傳一卷范汪撰。
紀氏家紀一卷紀友撰。
明氏家訓一卷偽燕衛尉明岌撰。
明氏世錄六卷梁信武記室明粲撰。
王氏江左世家傳二十卷王褒撰。
崔氏五門家傳二卷崔氏撰。
周、齊王家傳一卷姚氏撰。
爾硃家傳一卷王氏撰。
童子傳二卷王鎮之撰。
幼童傳十卷劉昭撰。
訪來傳十卷來奧撰。
懷舊志九卷梁元帝撰。
知己傳一卷盧思道撰。
全德志一卷梁元帝撰。
同姓名錄一卷梁元帝撰。
列女傳十五卷劉向撰，曹大家注。
列女傳七卷趙母注。
列女傳八卷高氏撰。
列女傳頌一卷劉歆撰。
列女傳頌一卷曹植撰。
列女傳贊一卷繆襲撰。
列女後傳十卷項原撰。
列女傳六卷皇甫謐撰。
列女傳七卷綦毋邃撰。
女記十卷杜預撰。
姑記二卷虞通之撰。
道人善道開傳一卷康泓撰。
名僧傳三十卷釋寶唱撰。
高僧傳十四卷釋慧皎撰。
江東名德傳三卷釋法進撰。
法師傳十卷王巾撰。
眾僧傳二十卷裴子野撰。
薩婆多部傳五卷釋僧祐撰。
尼傳二卷釋寶唱撰。
梁武皇帝大舍三卷嚴灊撰。
列仙傳贊三卷劉向撰，鬷續，孫綽贊。
列仙傳贊二卷劉向撰，晉郭元祖贊。
神仙傳十卷葛洪撰。
說仙傳一卷硃思祖撰。
太元真人東鄉司命茅君內傳一卷弟子李遵撰。
清虛真人王君內傳一卷弟子華存撰。
劉君內記一卷王珍撰。
陸先生傳一卷孔稚珪撰。
列仙贊序一卷郭元祖撰。
關令內傳一卷鬼谷先生撰。
蘇君記一卷周季通撰。
太上真人內記一卷李氏撰。
宣驗記十三卷劉義慶撰。
應驗記一卷宋光祿大夫傅亮撰。
冥祥記十卷王琰撰。
列異傳三卷魏文帝撰。
感應傳八卷王延秀撰。
古異傳三卷宋永嘉太守袁王壽撰。
甄異傳三卷晉西戎主簿戴祚撰。
述異記十卷祖沖之撰。
異苑十卷宋給事劉敬叔撰。
搜神記三十卷幹寶撰。
搜神後記十卷陶潛撰。
靈鬼志三卷荀氏撰。
志怪二卷祖台之撰。
志怪四卷孔氏撰。
神錄五卷劉之遴撰。
齊諧記七卷宋散騎侍郎東陽無疑撰。
續齊諧記一卷吳均撰。
幽明錄二十卷劉義慶撰。
補續冥祥記一卷王曼穎撰。
漢武洞冥記一卷郭氏撰。
嘉瑞記三卷陸瓊撰。
符瑞記十卷許善心撰。
研神記十卷蕭繹撰。
旌異記十五卷侯君素撰。
近異錄二卷劉質撰。
鬼神列傳一卷謝氏撰。
志怪記三卷殖氏撰。
舍利感應記三卷王劭撰。
集靈記二十卷顏之推撰。
冤魂志三卷顏之推撰。
右二百一十七部，一千二百八十六卷。通計亡書，合二百一十九部，一千五百三卷。
古之史官，必廣其所記，非獨人君之舉。周官：外史掌四方之志，則諸侯史記，兼而有之。春秋傳曰：虢仲、虢叔，王季之穆，勳在王室，藏於盟府。臧紇之叛，季孫命太史召掌惡臣而盟之。周官：司寇凡大盟約，蒞其盟書，登於天府。太史、內史、司會，六官皆受其貳而藏之。是則王者誅賞，具錄其事，昭告神明，百官史臣，皆藏其書。故自公卿諸侯，至於群士，善惡之跡，畢集史職。而又閭胥之政，凡聚眾庶，書其敬敏任恤者，族師每月書其孝悌睦涘有學者，党正歲書其德行道藝者，而入之于鄉大夫。鄉大夫三年大比，考其德行道藝，舉其賢者能者，而獻其書。王再拜受之，登於天府，內史貳之。是以窮居側陋之士，言行必達，皆有史傳。自史官曠絕，其道廢壞，漢初，始有丹書之約，白馬之盟。武帝從董仲舒之言，始舉賢良文學。天下計書，先上太史，善惡之事，靡不畢集。司馬遷、班固，撰而成之，股肱輔弼之臣，扶義俶儻之士，皆有記錄。而操行高潔，不涉於世者，史記獨傳夷齊，漢書但述楊王孫之儔，其餘皆略而不說。又漢時，阮倉作列仙圖，劉向典校經籍，始作列仙、列士、列女之傳，皆因其志尚，率爾而作，不在正史。後漢光武，始詔南陽，撰作風俗，故沛、三輔有耆舊節士之序，魯、廬江有名德先賢之贊。郡國之書，由是而作。魏文帝又作列異，以序鬼物奇怪之事，嵇康作高士傳，以敘聖賢之風。因其事類，相繼而作者甚眾，名目轉廣，而又雜以虛誕怪妄之說。推其本源，蓋亦史官之末事也。載筆之士，刪采其要焉。魯、沛、三輔，序贊並亡，後之作者，亦多零失。今取其見存，部而類之，謂之雜傳。
山海經二十三卷郭璞注。
水經三卷郭璞注。
黃圖一卷記三輔宮觀陵廟明堂辟雍郊畤等事。
洛陽記一卷陸機撰。
洛陽圖一卷晉懷州刺史楊牷期撰。
述征記二卷郭緣生撰。
西征記二卷戴延之撰。
婁地記一卷吳顧啟期撰。
風土記三卷晉平西將軍周處撰。
吳興記三卷山謙之撰。
吳郡記一卷顧夷撰。
京口記二卷宋太常卿劉損撰。
南徐州記二卷山謙之撰。
會稽土地記一卷硃育撰。
會稽記一卷賀循撰。
隨王入沔記六卷宋侍中沈懷文撰。
荊州記三卷宋臨川王侍郎盛弘之撰。
神壤記一卷記榮陽山水。黃閔撰。
豫章記一卷雷次宗撰。
蜀王本記一卷揚雄撰。
三巴記一卷譙周撰。
珠崖傳一卷偽燕聘晉使蓋泓撰。
陳留風俗傳三卷圈稱撰。
鄴中記二卷晉國子助教陸翽撰。
春秋土地名三卷晉裴秀客京相璠撰。
衡山記一卷宗居士撰。
遊名山志一卷謝靈運撰。
聖賢塚墓記一卷李彤撰。
佛國記一卷沙門釋法顯撰。
遊行外國傳一卷沙門釋智猛撰。
十洲記一卷東方朔撰。
神異經一卷東方朔撰，張華注。
異物志一卷後漢議郎楊孚撰。
南州異物志一卷吳丹陽太守萬震撰。
蜀志一卷東京武平太守常寬撰。
發蒙記一卷束皙撰。載物產之異。
地理書一百四十九卷錄一卷。陸澄合山海經已來一百六十家，以為此書。澄本之外，其舊事並多零失。見存別部自行者，唯四十二家，今列之於上。
三輔故事二卷晉世撰。
湘州記二卷庾仲雍撰。
吳郡記二卷晉本州主簿顧夷撰。
江記五卷庾仲雍撰。
漢水記五卷庾仲雍撰。
居名山志一卷謝靈運撰。
西征記一卷戴祚撰。
永初山川古今記二十卷齊都官尚書劉澄之撰。
地記二百五十二卷梁任昉增陸澄之書八十四家，以為此記。其所增舊書，亦多零失。見存別部行者，唯十二家，今列之於上。
山海經圖贊二卷郭璞注。
水經四十卷酈善長注。
地理書抄二十卷陸澄撰。
地理書抄九卷任昉撰。
地理書抄十卷劉黃門撰。
洛陽伽藍記五卷後魏楊衒之撰。
荊南地志二卷蕭世誠撰。
交州異物志一卷楊孚撰。
扶南異物志一卷硃應撰。
臨海水土異物志一卷沈瑩撰。
益州記三卷李氏撰。
湘州記一卷郭仲產撰。
四海百川水源記一卷釋道安撰。
京師寺塔記十卷錄一卷。劉璆撰。
華山精舍記一卷張光祿撰。
南雍州記六卷鮑至撰。
京師寺塔記二卷釋曇宗撰。
外國傳五卷釋曇景撰。
曆國傳二卷釋法盛撰。
十三州志十卷闞駰撰。
宋武北征記一卷戴氏撰。
閟象傳二卷閭先生撰。
司州山川古今記三卷劉澄之撰。
江圖一卷張氏撰。
江圖二卷劉氏撰。
廣梁南徐州記九卷虞孝敬撰。
異地志三十卷陳顧野王撰。
序行記十卷姚最撰。
魏永安記三卷溫子升撰。
齊州記四卷李叔布撰。
聘北道裡記三卷江德藻撰。
聘遊記三卷劉師知撰。
封君義行記一卷李繪撰。
輿駕東行記一卷薛泰撰。
北伐記七卷諸葛穎撰。
巡撫揚州記七卷諸葛穎撰。
并州入朝道裡記一卷蔡允恭撰。
世界記五卷釋僧祐撰。
隋西域圖三卷裴矩撰。
隋諸州圖經集一百卷郎蔚之撰。
方物志二十卷許善心撰。
右一百三十九部，一千四百三十二卷。通計亡書，合一百四十部，一千四百三十四卷。
昔者先王之化民也，以五方土地，風氣所生，剛柔輕重，飲食衣服，各有其性，不可遷變。是故疆理天下，物其土宜，知其利害，達其志而通其欲，齊其政而修其教。故曰廣穀大川異制，人居其間異俗。書錄禹別九州，定其山川，分其圻界，條其物產，辨其貢賦，斯之謂也。周則夏官司險，掌建九州之圖，周知山林川澤之阻，達其道路。地官誦訓，掌方志以詔觀事，以知地俗。春官保章，以星土辨九州之地，所封之域，以觀祅祥。夏官職方，掌天下之圖地，辨四夷八蠻九貉五戎六狄之人，與其財用九穀六畜之數，周知利害，辨九州之國，使同其貫。司徒掌邦之土地之圖與其人民之教，以佐王擾邦國，周知九州之域，廣輪之數，辨其山林川澤丘陵墳衍原隰之名物，及土會之法。然則其事分在眾職，而塚宰掌建邦之六典，實總其事。太史以典逆塚宰之治，其書蓋亦總為史官之職。漢初，蕭何得秦圖書，故知天下要害。後又得山海經，相傳以為夏禹所記。武帝時，計書既上太史，郡國地志，固亦在焉。而史遷所記，但述河渠而已。其後劉向略言地域，丞相張禹使屬硃貢條記風俗，班固因之作地理志。其州國郡縣山川夷險時俗之異，經星之分，風氣所生，區域之廣，戶口之數，各有攸敘，與古禹貢、周官所記相埒。是後載筆之士，管窺末學，不能及遠，但記州郡之名而已。晉世，摯虞依禹貢、周官，作畿服經，其州郡及縣分野封略事業，國邑山陵水泉，鄉亭城道裡土田，民物風俗，先賢舊好，靡不具悉，凡一百七十卷，今亡。而學者因其經歷，並有記載，然不能成一家之體。齊時，陸澄聚一百六十家之說，依其前後遠近，編而為部，謂之地理書。任昉又增陸澄之書八十四家，謂之地記。陳時，顧野王抄撰眾家之言，作輿地志。隋大業中，普詔天下諸郡，條其風俗物產地圖，上于尚書。故隋代有諸郡物產土俗記一百五十一卷，區宇圖志一百二十九卷，諸州圖經集一百卷。其餘記注甚眾。今任、陸二家所記之內而又別行者，各錄在其書之上，自余次之於下，以備地理之記焉。
世本二卷劉向撰。
世本四卷宋衷撰。
漢氏帝王譜三卷梁有宋譜四卷，劉湛百家譜二卷，亡。
百家集譜十卷王儉撰。梁有王逡之續儉百家譜四卷，南族譜二卷，百家譜拾遺一卷，又有齊、梁帝譜四卷，梁帝譜十三卷，亡。
百家譜三十卷王僧孺撰。
百家譜集鈔十五卷王僧孺撰。
百家譜二十卷賈執撰。
百家譜十五卷傅昭撰。
姓氏英賢譜一百卷賈執撰。案：梁有王司空新集諸州譜十一卷，又別有諸姓譜一百一十六卷，益州譜四十卷，關東、關北譜三十三卷，梁武帝總集境內十八州譜六百九十卷，亡。
後魏辯宗錄二卷元暉業撰。
述系傳一卷姚最撰。
姓苑一卷何氏撰。
錢譜一卷顧烜撰。
右四十一部，三百六十卷。通計亡書，合五十三部，一千二百八十卷。
氏姓之書，其所由來遠矣。書稱別生分類。傳曰：天子建德，因生以賜姓。周家小史定系世，辨昭穆，則亦史之職也。秦兼天下，剗除舊跡，公侯子孫，失其本系。漢初，得世本，敘黃帝已來祖世所出。而漢又有帝王年譜，後漢有鄧氏官譜。晉世，摯虞作族姓昭穆記十卷，齊、梁之間，其書轉廣。後魏遷洛，有八氏十姓，鹹出帝族。又有三十六族，則諸國之從魏者；九十二姓，世為部落大人者，並為河南洛陽人。其中國士人，則第其門閥，有四海大姓、郡姓、州姓、縣姓。及周太祖入關，諸姓子孫有功者，並令為其宗長，仍撰譜錄，紀其所承。又以關內諸州，為其本望。其鄧氏官譜及族姓昭穆記，晉亂已亡。自餘亦多遺失。今錄其見存者，以為譜系篇。
七略別錄二十卷劉向撰。
七略七卷劉歆撰。
晉中經十四卷荀勖撰。
宋元徽元年四部書目錄四卷王儉撰。
今書七志七十卷王儉撰。
梁天監六年四部書目錄四卷殷鈞撰。
梁東宮四部目錄四卷劉遵撰。
梁文德殿四部目錄四卷劉孝標撰。
七錄十二卷阮孝緒撰。
雜撰文章家集敘十卷荀勖撰。
文章志四卷摯虞撰。
續文章志二卷傅亮撰。
晉江左文章志三卷宋明帝撰。
宋世文章志二卷沈約撰。
右三十部，二百一十四卷。
古者史官既司典籍，蓋有目錄，以為綱紀，體制堙滅，不可複知。孔子刪書，別為之序，各陳作者所由。韓、毛二詩，亦皆相類。漢時劉向別錄、劉歆七略，剖析條流，各有其部，推尋事蹟，疑則古之制也。自是之後，不能辨其流別，但記書名而已。博覽之士，疾其渾漫，故王儉作七志，阮孝緒作七錄，並皆別行。大體雖准向、歆，而遠不逮矣。其先代目錄，亦多散亡。今總其見存，編為簿錄篇。
凡史之所記，八百一十七部，一萬三千二百六十四卷。通計亡書，合八百七十四部，一萬六千五百五十八卷。
夫史官者，必求博聞強識，疏通知遠之士，使居其位，百官眾職，鹹所貳焉。是故前言往行，無不識也；天文地理，無不察也；人事之紀，無不達也。內掌八柄，以詔王治，外執六典，以逆官政。書美以彰善，記惡以垂戒，範圍神化，昭明令德，窮聖人之至賾，詳一代之亹亹。自史官廢絕久矣，漢氏頗循其舊，班、馬因之。魏、晉已來，其道逾替。南、董之位，以祿貴遊，政、駿之司，罕因才授。故梁世諺曰：上車不落則著作，體中何如則秘書。於是屍素之儔，盱衡延閣之上，立言之士，揮翰蓬茨之下。一代之記，至數十家，傳說不同，聞見舛駁，理失中庸，辭乖體要。致令允恭之德，有闕於典墳，忠肅之才，不傳于簡策。斯所以為蔽也。班固以史記附春秋，今開其事類，凡十三種，別為史部。