一、翻名門；二、釋名門；三、釋道門；四、境智門；五、同異門；六、長短門；七、六智門；八、開合門；九、斷伏門；十、攝智門；十一、常無常門；十二、得失門。
然昔在江南著法花玄論，已略明二智，但此義既為眾圣觀心法身父母，必須精究，故重論之。此義若通，則方等眾經不待言而自顯。具存梵本，應云波若波羅蜜、漚和波羅蜜，故此經云：智度菩薩母，方便以為父。智則波若，度謂波羅蜜也。但翻波若不同，或言智慧，如叡法師云，秦言智慧。或翻為遠離，出放光經，則釋道安用。或翻明度，出六度集經。或翻清凈，亦出大品，叡法師用之。但波若具含智慧、明凈、遠離等義，譯經之人隨取其一，以用翻之。波若以斷眾惑，遠離生死名相之法，故云遠離；明了無暗，故稱為明；體絕穢染，名為清凈；達照解知，名為智慧。雖有諸義，多用智慧。
智慧單復，又名不同，或單名為智，如釋論及此經稱為智度。或但名為慧，如釋論云：波若，秦言慧。或俱翻智慧，眾經多爾。今詳會此意，義各有由，通而言之，則智為慧，指慧為智。雖廣略不同，體無異也。
翻為慧者，凡有四義：一、欲分十度不同；二、開空有義異；三、明因果差別；四、就凡圣為異。十度者，第六名波若，此翻為慧。第十云闍那，此名為智。
問：闍那為智，術闍翻為何物？
答：此云明，猶是智見之義耳。空有義異者，照空為慧，鑒有為智故。此經云，知一相門，起於慧業；知種種相門，起於智業。因果差別者，論云因名波若，果反名薩婆若。薩婆若名一切智，則知波若名之為慧，慧名既劣，宜在因中，智則決了，故居果地。又佛照空有皆盡，加以一切菩薩未窮，但名慧也，不得云因中名智果，名一切智，亦不得云因名智慧，果名一切智，但應言因名為慧，果名為智，則於因果優劣義彰。凡圣異者，如涅盤經云：波若者，一切眾生。此名為慧，慧義既通，則凡圣并有。如十大地中定慧之數，毘婆舍那目之為見，謂一切圣人明見理也。闍那為智，通達決了也。
次翻為智，凡有三義：一者、慧名既劣，智則為勝，今欲稱嘆波若名為智。二者、欲顯其名語，便如云智度；若言慧度，則言不便也。三者、欲明智則是慧，名異體同故，隨舉其一。
次合稱智慧亦具三義：一、明波若具鑒空有，故名含智慧，慧則照空，智便鑒有；二、顯波若通果及因，因中波若為慧，果地波若為智，故三德中有波若德；三者、欲明六度義含於十，經中但明六度，不明十者，以波若之名既含智慧，第十智度蘊在其中。
問：既具三名，以何翻為正？
答：慧為正翻，余皆義立。所以知然，從多論也。此經云慧與方便，釋論云波若道、方便道，涅盤云波若一切眾生。闍那為智，則配諸菩薩故，智非波若。又第六名慧，第十為智，皆有彼此二名，故知以慧為正。又論云波若不屬佛，亦不屬二乘，但屬菩薩。菩薩則道慧、道種慧，佛具一切智、一切種智。又云波若名諸法實相慧，如是等諸文非一，故以慧為正翻矣。
問：若以慧為正翻，何故經中多云智慧？
答：經中多說六度，故多云智慧，少說十度，故少明慧也。又六度之名皆有復翻，如布施等不單名施，波若亦爾。雖復是慧，欲對上五，亦存復名，故云智慧也。
次辨無翻義。有人言：波若名含五義，不可正翻，宜以慧當其名。如釋論七十一卷云：波若定實相，甚深極重，智慧輕薄故，不能稱於般若。此招提用之，今謂不然，釋論乃明不可稱義，非不可翻也。
問：稱與翻何異？
答：稱則天竺已明，翻則來於震旦，反彼為此，前後不同，義門各異。又論云波若定實相故不可稱，不言多含故不可稱。故此釋為謬矣。
復有人言波若不可稱者，此明觀照智慧不能稱實相波若，實相波若性常住，觀照智慧會境始生，故實相為深重，觀照智為輕薄，北人釋也。是亦不然。經以五嘆嘆於波若，不嘆實相，云何言實相深重耶？又言波若定實相，則實相為所定，波若為能定。若言實相為深重者，可以實相還定實相耶？
復有人言智慧輕薄，不能稱波若者，此是世間智慧、二乘智慧，不能稱量菩薩大智慧耳。何者？大智慧照實相理，道成眾行，余淺智慧豈能稱耶？此南方人釋也。今謂不然。經云智慧不能稱於般若，不言淺慧不能稱深慧。又淺深俱名為慧，則俱是輕薄，并不能稱波若也。
今依論釋之，論云波若定實相故深重，智慧不能稱也。所言定者，定是契會之名。夫萬化非無宗，而宗之者無相，虛宗非無契，而契之者無心，故圣人以無心之妙慧，契彼無相之虛宗，即內外并冥，緣智俱寂。智慧是知照之名，豈能稱絕觀般若？
問：波若云何能會實相？
答：由實相生波若故，波若能契會實相也。
問：依此釋者，猶是淺智，不能稱深智。
答：深則愚智皆絕，淺則猶有知照，非淺智不稱深智耶？
問：定實相既是契會之名，與舊釋冥會義何異耶？
答：語同而意異也。但釋冥會有二師：一云、則會是冥，以符合故冥，冥契不乖故會，無優劣也。此莊嚴、龍光之義；二云、會是符合之名，冥是混一之義，則冥勝而會劣也。何者？因中凡有四義，故未冥：一、惑未盡；二、體有生滅；三、智未周圓；四、體依方所，故但稱會。佛果離此四義，所以談冥，冥與無生為一，則境智不分，無應照之異，而無生不乖俗，冥亦不妨會，佛果舉體冥，舉體會，會故，應照滿十方，冥故，一切皆絕。
今總問之，冥既與境混一者，智為成境，為不作境耶？若不作境，云何言一？若智作境者，境既無知，智亦無知；智既有知，則境亦應爾，以其一故。若言與法性同絕，故言冥會，猶與法性異者，則於會冥之日，猶見境智為二，何得經云菩薩與波若相應，不見應與不應、合與不合耶？又具四義故，方成冥者，波若教佛智猶有生滅，則不得稱冥，亦無等法性義故，無定實相之義也。
問：云何名甚深極重？
答：夫論可稱，則不名極重，良由極重故，故不可稱。論主欲釋經不可稱義，故云重也。
問：但應言重，何故云甚深？
答：為欲簡釋重義，非如重物之重，乃是甚深，故云重耳。
問：但言甚重，何故復云極耶？
答：三乘同契實相，但二乘猶如兔馬，未盡其原，所以不得般若之名，不名甚深極重。今欲簡異二乘，明菩薩照盡其原，得名波若，故云甚深極重。
問：智慧何故云輕薄耶？
答：波若體絕緣觀，智慧名主於觀；波若體絕智愚，智慧名主知照；波若體絕名字，智慧則猶涉名言。故對波若之重，明智慧之輕，對波若之深，辨智慧之淺，淺猶薄也。
問：波若體絕智慧，何故立智慧名耶？
答：不知何以目之，強名智慧，雖立智慧之名，實不稱波若之體。
問：但應言波若體深重，波若名輕薄，智慧體深重，智慧名輕薄，云何乃言波若深重、智慧輕薄？
答：今依梵本，則云波若體深重，波若名輕薄。但用此意，則應云智慧體深重，智慧名輕薄。恐此義難顯，故譯經之人借此方智慧，不能稱梵文波若也。
問：不可稱與不可量何異？
答：經有五嘆，謂大事故起，不可稱事、不可量事、無等事、不可思議事起，既別有無量等事故起，則稱非量也。不可量，則取無有邊際；不可稱，明甚深唯至重。例如明舍利，不能稱波若經卷，今智慧名義不能稱絕觀波若也。
問：論云波若多，智慧少故不能稱，云何為多少耶？
答：前約重輕釋不可稱，今就多少明不可稱，謂少不能稱多，但解多少不同。有人言：實相則無法不在故多，智慧局之於心故少。今謂不然，前就定實相故明不可稱，今約所含義明不可稱。波若體非愚智能愚能智，智慧唯主於智，故波若多，智慧少。又波若定實相，實相既通，波若亦通。智慧不爾，故云少也。
問：已知波若翻不翻義，方便復云何？
答：云：漚和俱舍羅，大師方便力。漚和為方便，俱舍羅名為勝智，波若之巧名為漚和，其用既勝，名勝智也。凈名以方便為父，取其生成之能；大品以漚和為師，明有訓誨之德。善巧化物，不證二乘，皆大師之力也。
釋名第二。復有二門：一、釋權實；二、解大義。通而言之，二智皆如實而照，并名為實，皆有善巧，悉稱方便。就別言之，即波若名實，漚和稱方便。略有八義：一者、波若照實相境，從所照為名，故稱為實。二者、波若從實相生，從能生受名，故稱為實。三者、如實而照故，當體名實。論云：波若波羅蜜，實法不顛倒。體離虛妄，非顛倒慧，故名為實。四者、對凡夫顛倒不實之慧，故嘆波若為實。五者、對二乘未實謂實，故明波若為實。六者、對方便之用，以波若為體，故名實。七者、對虛明實，未是好實，非虛非實，乃名妙實。八者、虛實為二，非虛實為不二，二與不二，皆名不實，非二不二，乃名為實。是故論云：念想觀已除，言語法亦滅也。
方便者，是善巧之名。此義多門，今略論十對：一者、直照空有，名為波若。行空不證，涉有無著，故名方便。此之照巧，更無二體，雖巧而照，故名為實；雖照而巧，故名方便。
問：照空有并名實者，空有二境應俱得稱真。
答：能照之智，皆名實智；所照之境，同稱實境。實智之中，有空智、有智；實境之中，有真境、俗境。此為別也。
問：既有真俗，云何皆名實境？
答：是如實智境，故名實境，從智受名。又實是真俗，非妄稱之，當體名實。
二者、照空為實，涉有為方便，如釋論云波若將入畢竟空，方便將出畢竟空。以空是實相，故名為實；波若照空，故名為實。雖復照空，即能涉有，此用既巧，名為方便。
問：若爾，雖復照有，即能鑒空，此用亦巧，應是方便。
答：此照雖巧，但實智為體故，隱其巧名與其實稱也。
三者、以內靜鑒為實，外反動為權。
問：此義與前何異？
答：此明若照若巧，靜鑒之義，皆名為實，以外反動，故名為權。
四者、波若為實，五度為方便。所以然者，波若為空解，空解故名實；五度為有行，有行故名權。
問：此與上照空為實，涉有為權何異？
答：前照空照有，皆是智慧，故以二解分權實。今約解行以開二門，空解為實，有行為權，與上異也。
問：有行何故為權？
答：雖復照空，即能起行，此義既巧，故為權。又空是實相，有非實相，故空解為實，有行為權。
五者、照空為實，知空亦空即能不證空，故名為權。所以然者，二乘不知空，亦復以空為妙極，故名空但空。所以證空，菩薩知空亦空，名不可得空，故不證空即能涉有，故名為權。此明直知空義為實，實義即劣，知空亦空即能涉有。此用既勝，故名為權。然此二慧更無兩體，初觀心未妙，故但能照空；既轉精巧，即知空亦空；既知空亦空，而不壞假名，即能涉有。始終論之，猶是一慧，約巧未巧，故分權實。
六者、知苦無常，故名為實，而不取滅，名為方便。以生死身實是苦空無常過患之法，如實照之，故為實。二乘知此，即欲滅之，故無方便；菩薩雖知，而安身處疾，自行化人，故名方便。
七者、直知身病非故非新，故名為實，而不厭離，稱為方便。此但就有門分權實。
八者、凈名托跡毘耶，不疾之身為實，現疾之迹為權。此據虛實之義，以明權實也。
九者、以上照空有二為方便，照非空有不二為實，非空非有即是一實諦，照一實諦，故名為實。雖非空非有，而空有宛然，不動不二，善巧能二，故名方便。
十者、空有為二，非空有為不二，照二與不二皆名方便，照非二非不二名實。凈名杜言，釋迦掩室，乃名為實。
權實多門，略開此之十對，即一途次第，并有經論，可隨文用之。
論大義。問：何故波若名摩訶，漚和不名摩訶？
答：通皆得稱大，如上云漚和俱舍羅，大師方便力也。別而言之，波若稱大，略明十義：一者、實相曠而無邊，深而無底，無有一法出法性外。波若照於實相，故名大慧；漚和雖巧，不照實相，故不名大。
問：二乘亦照實相，何不名大？
答：二乘未盡其邊，菩薩照窮原底，故名為大。
二者、三乘實智皆從波若中生。所以然者，所照實相既一，即能照波若無二。但根性不堪，故於一波若開為三乘智慧，三乘智慧攝入波若觀中，故名為大。
問：云何於波若出生三乘慧？
答：由實相故，生波若；由波若故，有菩薩；由菩薩故，有佛；由佛故，有三乘。即波若為本，故出生三乘，所以名大。
問：三乘同觀實相，乃以實相為本，云何以波若為本？
答：要由諸佛菩薩體悟波若，然後說三乘教，始得同觀實相，故波若為本。
問：波若本出生三乘，應是三乘通教。
答：勝鬘：攝受正法，出生五乘，猶如大地出四寶藏。涅盤云即是聲聞藏出生聲聞，即因緣藏出生緣覺，即大乘藏出生菩薩，可是三乘通教耶？又如法花明長者宅內非但具七珍，亦有瓫器等物，而名長者大宅，不名通宅。波若亦爾，雖具有三乘之慧，而名菩薩法，不名三乘通教。
問：若非三乘通教，何故勸三乘同觀？
答：勸三乘人同觀實相波若，不勸三乘人同學摩訶波若。
問：摩訶波若何故非三乘通學？
答：論云：波若不屬二乘。所以然者，既稱摩訶般若，即是大乘，簡非二乘，故知波若獨菩薩法。又此波若名波羅蜜，波羅蜜者，到佛道彼岸，二乘不到佛道彼岸，非波羅蜜故。摩訶波若波羅蜜，獨菩薩法，不屬二乘。
問：經但云欲得聲聞等，當學波若，云何乃言當學實相波若？
答：釋論作此判之，尋文自當見也。又以理推之，必非二乘人學勸摩訶波若。摩訶波若既是菩薩觀智，豈令二乘學耶？如涅盤云：下智觀故，得聲聞菩提；上智觀故，得菩薩菩提。此乃明三乘同觀中道，豈令下智學上智耶？
問：摩訶波若乃是獨菩薩法，而波若教中說三乘人同觀實相，即是三乘通教。
答：若爾，涅盤經中說三乘人同觀中道，應是三乘通教耶？
問：若非三乘通教，何故令二乘人說耶？
答：長者付財，凡有二意：一、欲顯教菩薩；二、密教二乘。此乃欲息於三乘同成菩薩，云何乃言三乘通教耶？
三者、由實相生波若，實相既無所依，則波若亦無著；以波若無著，能道成眾行，亦無所著故，不住三界，不中息二乘，直趣佛道；以有引導之能，故名為大。
問：五度本非度，波若引導，故名為度；亦應五度本非眼，波若引導，故得有眼。
答：通義亦類，別即不齊，如五盲雖隨有眼趣道入城而得度名，而盲體性終自無眼。五度雖隨波若趣八正路，至佛道城，而五度體性終非波若，故開福慧二嚴，意顯於斯。
問：金剛波若云：菩薩不住相布施，如日光明照，見種種色。何得波若導五度不成眼耶？
答：本以般若為眼，五度非眼，但波若導之，令成無所得，不住三界，不墮二乘，趣佛道故，名為眼，非是成波若之眼也。
問：若眾行中以無所得為眼，亦應以無所得為慧，云何得開福慧二嚴？
答：無所得即通，福慧即別。若以無所得為慧，亦有此義，但非波若之慧。所以然者，波若有無所得，復有鑒照，五度但有無所得，無有鑒照，故不名慧也。
四者、五十二種大賢圣位在波若觀中，故名為大。所以然者，今即唯一波若，但明昧不同故，開成五十二位。
五者、三大阿僧只劫修此大慧，故名為大。
六者、能斷大惑，所謂無明，是故經云：無明住地，其力最大，二乘雖傾四住，未能斷之，菩薩照窮實相，方除此大惑，故名為大。
七者、拔三界內外一切大苦，故名為大。
八者、諸大菩薩之所行法，故名為大。
九者、於眾行中最勝無過，故名為大。
十者、信之而得大福，毀之而招大罪，故名為大。
此之十義，自有偏約波若，自有具通二慧，可隨義配之。
問：波若待小名大？不待小名大？
答：具有二義：一者、待二乘小慧，故名為大。
問：二乘為小慧，菩薩為大慧，二乘小波若，菩薩大般若，何故言波若不屬二乘，二乘心中名道品耶？
答：講者不體其旨，憙滯此言，論云波若不屬二乘，此是摩訶波若。菩薩大慧故，不屬二乘，非二乘之人無有空慧也。不得小名大者，波若體性是大，故言不待，不如二乘智慧形凡則大，望菩薩即小。
問：菩薩形二乘即大，望佛即波若為小，故在佛心中變名薩波若，寧言體性大耶？
答：波若是因中之極，功在十地，故名為大，不望佛也。又波若通因果，果地波若即最上無過，故體性為大。如什公云：薩波若即為老波若也。又言絕待大者，得小名大，雖復絕小，猶未絕大。為名言所及，故非好大，大小雙絕，方是好大。
問：何文證之？
答：題云摩訶波若，波若深重而智慧不稱，亦摩訶深重，大不能稱，即其證也。又云，不作大小，名為摩訶，復是良證。
問：雙絕大小，今非大非小，嘆美為大，還復待小，何名絕待？
答：此大絕小絕大，故名絕待。
問：絕大絕小，名之為大，即待大待小，皆名為小，還是大小相待，何有絕待大耶？
答：望前即絕，觀後便待，義不相違。
問：波若之大與涅盤大何異？
答：通而為言，即無有異。是故論云：若如法觀佛，波若及涅盤，是三即一相。涅盤之照即是波若，波若滅之則是涅盤，涅盤無累不盡名解脫，無境不照名波若，真極可軌稱法身，故具於三德，名為涅盤。波若即是涅盤故，亦具三德。波若但是智慧，既名為別，涅盤亦但是果，果亦別也。
問：波若是涅盤三德中一德，亦應涅盤是波若三德中一德耶？
答：亦得為例，以波若之別即成涅盤，亦取涅盤之別成波若，波若之別即是智慧，涅盤之別，名為滅度，故果德涅盤、佛地波若，皆具總別也。
問：經說三德成涅盤，何故不言三德成波若？
答：隨舉一德皆攝，何故無耶？但教起各自有由，涅盤教所興，正為斥小乘灰斷，不具三德，嘆大涅盤具於三；波若教起，正明因行，斥二乘無二慧，辨菩薩具權實也。
問：涅盤何故據果，波若何故約因？
答：涅盤名滅度，滅度者，大患永滅，超度四流，此名必是究竟，故就果門；波若名為慧，慧猶未決了，宜約因也。
釋道門第三。問：釋論云：菩薩有二道：一、波若道；二、方便道。云何為二道耶？
答：有人言：波若道即實相波若，方便道謂方便波若。是事不然。大判二道以為三例：一、全依梵本，應言波若道、漚和道；二、具開此言，應云慧道、方便道；三、彼此合目，如論所明，波若依彼之稱，方便存此之名。
今若言實相波若、方便波若，皆稱波若，即二道不分。又實相波若是境，方便波若是智，豈可以境、智為二道耶？若言實相波若是實慧，方便波若是方便慧，以為二道，是亦不然。論云波若、方便以為二道，何得皆稱波若？若爾，二道俱應名方便。又立三波若；皆就波若道中論之：一、實相波若；二、觀照波若；三、文字波若。實相能生波若，故名波若；文字能詮波若，以所詮為稱，亦名波若；三觀照當體，名為波若。
問：何故但立此三，不多不少？
答：凡有三義：實相為能生之境，觀照為所生之智，文字為能詮之文，要具此三，不得增減。又合此三以為三雙，實相為境，觀照為智，謂境智一雙。境智為所詮，文字為能顯，能所一雙。境智則自行，為眾生說，故有文字，自行化他一雙。
二者、實相即無為波若，觀照即有為波若。所以然者，論云：諸法實相者，心行言語斷，無生亦無滅，寂滅如涅盤。實相既無生滅，故是無為波若。實相能生觀智，觀智始生，故名有為波若。一切唯有此二，詮此有為無為，名文字波若。文字從所詮為名，通為無為，當體明之，有為所攝。
三者、實相是無為波若，文字是有為波若，觀照亦有為亦無為。菩薩累猶未盡，即未勉生滅，故名有為。佛即無惑不凈，無復生滅，故是無為波若。
問：何故有煩惱即有生滅耶？
答：以有煩惱，不得了悟本自無生滅，故有生滅。若無煩惱，即悟觀心本自無生，即是無為。不言轉有為波若故，成無為也。此三門總攝境智為無為理教因果故，但立三也。
問：亦得實相為實慧，觀照為方便以不？
答：若以佛性為實相，本自有之，名為實慧。觀照修習始生，名為方便。此非照有為方便，照空名為實，若權若實，始有之義，皆名方便。本有佛性覺照之義，名為實也。
地論人：真修波若即本自有之，緣修波若即修習始起，性凈涅盤、方便涅盤亦爾。此猶是舊本始之義。
問：與今何異？
答：本性清凈，名為本有，約緣始悟本凈，故名始有耳。然正道未曾本始，亦非垢凈，又舊宗為無為決定是二。今明未得菩提，即無為成有為；若得菩提，即有為成無為，豈離有為別有無為？如前釋也，為無為例然。諸法本性清凈，故名無為，未悟本無生滅，名有為。然波若未曾為無為也。
問：波若道既開三，方便道亦有三不？
答：通亦有，謂境、智、文字。但實慧從境立名，故必須辨境；方便從巧受稱，故不須辨境；而文字即通二道也。然方便雖不從境立名，實照世諦之境即亦具三也。觀照既有為無為，方便亦爾。如來二智即是無為，菩薩二道猶是有為。
問：實相波若唯是境，亦得是智？
答：有人言：實相波若但是境名也。釋論四十三卷，問曰：前說智慧名波若，今何故說空為波若？答：果中說因，如云食布。此義應是因中說果。而言果中說因者，逆討明義，智慧正是波若，實相能生智慧，智慧是實相之果，而於智慧說實相為波若，故言果中說因，南北同此釋也。
有人言：佛有三種：一者、法身；二者、報身；三者、化身佛。實相即法身佛，實相可軌，名之為法。此法有體，故名為身，而實相非佛，能生佛故，所以名佛。二者、報身，即修行會實相理，實相既常，報佛亦常，以法常故，諸佛亦常。三、化佛即應物之用，此北土論師釋也。
有人言：修空無相，會理圓通，心意識滅，煩惱清凈，此無為波若即是實相。若有行境，未勉生滅，即菩薩六度，得十地差別，名有為波若。此南方尚禪師義也。
復有人言：實相即真諦理，會此理，煩惱盡故，離生滅，同真如，等法性，無為而無不為，即實相是境也。此亦南方成實師義。
今辨釋論意，可得有五句文：一者、因中說果，如名實相為波若；二、果中說因，如說波若為實相；三、當因說因，實相非波若；四、當果說果，波若非實相；五、非因非果。故論釋實相文云，因是一邊，果是一邊，離此二邊，名為中道。緣是一邊，觀是一邊，離此二邊，名為中道。故知實相未曾因果，亦非境智，而隨緣逐義。有上四句不同，眾師不應泛引只文以通圓旨也。
問：舊云實慧、方便慧，普皆稱慧，何故二道不得俱名波若？
答：外國名波若，此方翻為慧。梵本名漚和，此土云方便。譯經之人欲定彼此方言故，分於二道。若并云波若，即兩名相監，故叡公述羅什譯經之體云，故音失者，正之以天竺，秦言謬者，定之以字義，不可變者，即而書之，故知二道不得俱稱波若。
問：若爾，舊何得云實慧、方便慧？
答：欲明實法方便俱有鑒照之功故，悉稱慧耳。此是義釋，非立二道之名。立二道之名，但云慧與方便。
問：何故波若名慧方便，不名慧耶？
答：通而言之，波若既照，得名為慧，方便亦照，亦得稱慧。方便既巧，波若亦巧，但立此二名，欲相開避，隱顯互說。波若顯其照名，隱其巧稱，方便顯其巧稱，隱其照名。所以然者，波若從實相境立名，又當其體故，顯照隱巧，方便不從照俗境立名，但取巧用故，顯巧沒照。又慧名照空，波若既是空慧，所以名慧；方便涉有，不得名慧。
問：波若照空名慧，方便涉有，應稱為智。
答：如前釋之，方便非不照有，正以取巧能故，不云智也。
問：何以知波若為體，方便為用？
答：釋論第百卷云：問：上已付囑竟，今何故復囑累？答：上說波若體竟，今說方便用。故波若為體，方便為用。論又云：波若與方便，本體是一，而隨義有異，譬如金為種種物。此明權實一體，約義分二：金喻波若，波若為體；金上之巧譬於方便，方便為用。
問：波若何故為體？方便何故為用？
答：實相為本，波若照實相故，波若亦為本。所以為體，諸法為末，方便照諸法故，方便為用。
問：何以知實相為本？
答：論初卷云：三悉檀可破，第一義悉檀不可破。滅一切言語，過一切戲論，第一義悉檀即實相。論又云：除實相以外，一切皆名為魔。故實相為本。又迷實相，故有六道；悟實相，即有三乘。故實相為迷悟之原，所以稱本也。此是對虛妄，名之為實，若無虛妄，即亦無實，如前云非境非智，非果非因，不同舊宗有天然實相境也。
問：若波若為本，即波若勝方便劣，何故六地名波若，七地稱方便？
答：金雖是體，未作巧物，則金為劣也。制金為巧，即巧勝於金。六地雖得波若之體，未得妙用，故波若則劣。至七地時，波若妙用，故稱為方便勝也。是以論云：波若清凈，反名方便。此言反者，照空之慧，未能涉有，故空慧未巧，但名波若。照空之慧，即能涉有，故轉名方便。
問曰：既反名方便，應失波若之名，便無二慧。所以然者，得波若時，未有方便；得方便，即無復波若。
答：二慧更無別體，巧之空慧，即名方便波若，空慧之巧，稱波若方便。譬如金巧、巧金，巧不失金，金未有巧也。
問：空慧有二巧：一、照空不著；二、即能涉有無滯。二巧之中，以何為方便？
答：波若略有四力：一者、照實相；二者、無所著；三者、斷諸惑；四者、能導方便。此四用即是次第，由不見一切相，而見實相。實相既無所依，即波若亦無所著；以無所著，眾累寂然；以無累故，能導方便，令涉有無染。若然者，照空及於空無著，是波若之力，故囑空慧，即空慧而能涉有，此囑方便，故兩巧不同。
問：方便涉有具幾力耶？
答：一、有照境之功；二、有不證空力；三、起行之用。
問：涉有無著，是方便之功，波若力耶？
答：涉有即屬方便之力，無著由波若之力。以波若無著，於波若觀中即有巧方便用，故此方便即能無著。
問：方便云何能不證空？
答：波若照諸法實相，方便能照實相諸法，故不沈空觀，名為不證。如釋論云：波若將入畢竟空，無諸戲論；方便將出畢竟空，嚴土化人。此即證上諸力義。將入畢竟空，即是照實相；無諸戲論，謂無所著及斷惑之功也。方便將出畢竟空，即是為波若所導，又是方便不證照境起行之力。
問：波若照諸法實相，云何方便即能照實相諸法？
答：名為諸法實相、實相諸法，諸法宛然而實相，實相宛然而諸法，諸法與實相不二而二，二常不二，由境既爾故，二慧得然，故波若照諸法實相，而方便即能照實相諸法也。
問：雖復實相而宛然諸法，漚和照此名巧者，亦雖復諸法而宛然實相，波若照之，何故不巧？
答：通即例爾，如上隱顯釋之。又波若照實相而能不著，二乘亦有其分，則巧義不彰，故不名方便。即空而能照有，此用既妙，故聲聞絕分，菩薩獨有，故與方便之名。
問：若即空而照有，既稱妙者，亦即有而照空，亦是妙也。
答：既能即有而照空，便能即空而照有，此是慧有方便解，方便有慧解。如此二慧，無有優劣，但對二乘照空，不能涉有，故明即空而起有用為妙，稱為方便。又對六地但得波若空觀，未能即空涉有，故今明即空涉有是方便也。
問：於有不著，於空不證，俱是善巧，何故不著之巧名波若，波若即劣在於六地；不證之巧名方便，方便即勝在七地耶？
答：如上釋之。又有是俗諦，離有即易，故波若巧劣；空是真諦，勉無即難，故方便即勝。又入實相觀，不著於有，即勉凡夫地，即實相觀而照諸法，故不滯空，離二乘地。勉凡即易，故波若劣；超圣即難，故方便勝。所以有六、七優劣義也。
問：若爾，六地二慧未等，何得上云初地已并？
答：初地望地前即并，形七地即未并。所以然者，初地已來即得無生，動寂無礙，但寂義小強，動用微弱，故云未并。至於七地，動寂無礙，二慧雙游，故稱并耳。
問：何以知然？
答：若六地已來未并，入空不見有，出有不見空，二乘亦爾，與菩薩何異？故知初地已來，便能已并，但微有強弱，故說未均耳。
問：於空無著，於空不證，有何異耶？
答：二乘入空，不存四句，但是不著，而不能不證；菩薩入空，既無可存，又即能涉有，故名不證。
問：二乘菩薩入空，同無所依，何故聲聞住空，菩薩不證？
答：二乘以空為妙極，依此無依，是故住空。菩薩不以空為妙極，知空亦空，名不可得空，不依此無依故，能不證，如大品云：行亦不受，不行亦不受，行不行非行非不行乃至不受亦不受，是名菩薩無受三昧廣大之用，不與聲聞辟支佛共。是故能不證空。又二乘無愿行，資空故，入空便證；菩薩大愿大行，資空故，入空不證。
問：論云因名般若，至佛即反名薩波若，何得又云六地名波若，至七地波若清凈，反名方便？
答：如前釋之。六地之時，波若體強，方便用弱。以體強故妙，於靜觀故，觀空不著；以用弱故，未能即空涉有，於有無滯。至於七地，即體用俱等，既能觀空不染，即能涉有無著，故名等定慧地。等定慧地即波若用巧，故云反，即從八地已上，二慧俱巧。若至佛地，即兩慧同反，實慧即反，名薩波若，謂一切智。方便慧反，名一切種智也。
問：若至果反名二智，即因中同名二慧，何故前云波若稱慧，方便不名慧耶？
答：因果立名，各有其義，果門照一切空境，名一切智；照一切有境，名一切種智；俱從境立名，故宜并稱智。因門實慧，從境方便約用，故不得并名慧也。
問：若爾，何故菩薩道慧、道種慧，皆名慧耶？
答：因中之慧，自有多門，立名各異，道慧、道種慧亦是從境立名，故宜并稱慧也。
問：若爾，但應言道慧、道種慧，至果反名一切智、一切種智，云何言波若方便反名二智？
答：論云因中名波若，既反名薩波若，因中方便理數反名一切種智，二慧反為二智，故不待言。
問：論云波若反為薩波若，何處云方便反名一切種智？
答：波若名慧，是照境之名，果地一切智亦從照境為稱。二名相主故，云因名波若，果名一切智，方便就用為目。一切種智從境立名，兩義不同，故經論不云方便，反為一切種智。然方便雖不從境立名，而體實照有，故反為種智。雖復無文，理數應爾。又因中名權、實二慧，果名權、實兩智，亦得即是其文。
論境智門第四。夫智不孤生，必由境發，故境為智本；境非獨立，因智受名，故智為境本。是以非境無以發智，非智無以照境。非境無以發智故，境為能發，智為所發；非智無以照境故，智為能照，境為所照。境為能發，為智所照，即境能為智所；智為能照，為境所發，則智能為境所。境之所照，能發於智故，境所為智能；智之所發，能照於境故，智所為境能。不得言境前智後，亦非智前境後，亦非一時，唯得名為因緣境智也。
問：以何為境而能發智？
答：如來常依二諦說法故，二諦名教；能生二智故，二諦名境。關燈，但有燈名，而無燈用。
問：云何無用？
答：佛具知一切法別相，然後能知一切總相，故名一切智。二乘但總相，知一切不能一一別相而知。如涅盤云：二乘但知於苦，不能分別是苦有無量相，我於彼經，竟不說之。即二乘不能別知，故但有一切智名，而無一切智用也。道種慧者，菩薩知四種道，人、天謂福樂道及三乘道，知佛道自度度他，余三道但度他也。
佛名一切種智者，此一切種智實異前一切種智，前一切種智但知有法，今合知空、有，名一切種智。經云：知一相故，名一切種智。又云：知一切法行類相貌，名一切種智也。此三智中，一一皆具照空有，皆有權、實二智也。
次地持論有三智：一、清凈智，斷五住惑盡，故云清凈，即照第一義空智也；二、一切智，即照有智也；三、無礙智，無功用智，照一切法，無復功用，故云無礙。初是實智，後二為權。
次攝大乘論有三智：一、加行智，即進求上地心；二、正體智，證如之智，謂實智也。三、後得智，即寂而動，謂權智也。此三智即為次第，前有進求之智，次正得實觀，後從實起用，地地中皆具此三智也。
又四智攝入二智者，攝大乘論云一切智、一切種智、無礙智、無功用智，前二知空有，次一不從師，後一無有功用。即法花經云佛智、一切智、自然智、無師智也。前二別照空有，後二通空有也。
次四無礙智，此有多門，今略舉一義。知世諦為知法，知第一義為知義，此即二智，樂說及辭皆世諦智也。次明四智義，我生已盡，梵行已立，所作已辨，不受後有，釋此不同。婆沙云，我生已盡，是斷集智；集因能生未來苦果，名之為生，無學斷竟，名我生已盡，梵行已立，是修道智；梵，名為凈，無漏圣道能除垢染，離障清凈，名為梵行，無學圣人道行成滿，名為已立，所作已辨，是證滅智；斷惑證滅，名為所作，無學證果功成，名為已辨，不受後有，是知苦智。後世苦報，名為後有；無學圣人於此有不復更受，名不受後有。
問：經說四諦，先明苦集，後明滅道，今何故前斷集修道，後證滅知苦？
答：四諦示欣厭門，先苦集，後滅道。於欣厭門，逆觀次第故，先果後因。四智是順觀門，故先因後果，故前集道，後明滅苦。又要除障，然後善成，故先斷集，後修道。後果中，先滅現在過患，後不受未來苦報，故前滅後苦。勝鬘、涅盤釋四智又異，今不述之。四智皆入大乘權智，是小乘之實智。
次五智攝入二智者：一、法住智；二、泥洹智；三、無諍智；四、愿智；五、邊際智。依小乘法住智者，知苦集相生，諸法存立，名法住智；知道及滅，名泥洹智。又云知苦集道，名法住智；知於滅諦，名泥洹智；令物不起諍，為無諍智；愿知未來一切事，即便得知，名為愿智；邊際智者，報身最後，名為邊際，圣人修得自在智故，於報身延促自在，名邊際智。
小乘前二智通利鈍羅漢皆有，後三但利根羅漢有之。又前二通一切定，皆能起，後三但第四禪起，前二通漏、無漏，後三但有漏。前二三界身得起，後三但欲界三天下身起。前二以三界法為所緣境，無諍智者但以欲界瞋心為境。
大乘五智，一切處、一切身、五十二位皆得起，通漏、無漏也。小乘五智，皆為大乘權智攝。大乘論五智，泥洹即是實相，正法屬實智，余四屬權智。
十一智攝入二智者，十智照四諦，是差別智，屬權智攝。如實智照一實諦，即是實相，謂無差別智，故屬實智也。又論云十智在四眼，如實智為佛眼。若爾，四眼中具二智，佛眼中亦具二智也。
問：菩提與薩婆若十智，何智攝？
答：論云菩提是十智，即是有智，即一切種智。薩波若為如實智，謂空智，亦是一切智。四十四智者，約十二因緣作之，如云老死苦、老死集、老死滅道，一一皆具四諦觀也。七十七智者，生緣老生，不離生緣老死。初是正觀智，次是審法智。又正觀智簡無因，審法智簡異邪因。三世各二為六，此六是法住智，次一是泥洹智，法住為明生死因果增長故多，泥洹滅之智三世合一，此皆小乘之義，皆屬大乘權智攝之。若大乘泥洹智是實智，如上也。如此皆是無分別中善功分別，雖分別，不動無分別，不同數論有所得釋。既是名教，不得不知。
問：四十四及七十七同從老死起，有何異耶？
答：四十四觀果由因，其觀易成故，為鈍根人也。觀果由因者，初觀老死是果，次明老死集者，觀果由因也。七十七即觀因生果，如云生緣老死，生是因為老死之緣，不離生緣，老死亦爾。觀因生果，其事既難，故為利根人。四十四成論文云：在七方便中，七十七文不判位。眾師云：在四現忍中也。
問：何故不從無明起耶？
答：尋末至本，此觀易成。又四十四但得從果起，以具四諦故。若從無明起，無復因，云何得具四諦耶？七十七不從無明起，但從老死起，其觀易成也。
問：菩薩觀十二因緣，屬何智耶？
答：菩薩無方，不可定判。釋論云：菩薩為眾生故，從果觀十二因緣。
常無常門第十一。略明四句：一、境智俱常，唯大乘有之，小乘無也，以小乘凡圣之智皆無常故。但大乘境智俱常，凡有三義：一、常智照實相境，如果德觀照波若照實相波若。二、常智照虛空常境。如大經云：一切常中，虛空第一。今常智照此常境也。若以實相即是虛空，如釋論中說，虛空非有非無，言語道斷，心行處滅，即是實相。今且據事，以虛空為常，此二句示境智二義也。三者、常智還自照智，即是反照智義也。
次常照無常，凡有二義：一、照眾生無常；二、照應迹無常也。次無常照常，凡為三句：一、照虛空之常；二、照實相境常；三、照法身佛性常。但是照境，非照智常，以因中未有常智故也。次無常照無常有二句：一、照無常境；二者、無常自照無常智。
問：無常智還照無常智，與常智知常智何異？
答：常智知常，唯有一義，無常智知無常有二義：一者、後念智知前念智；二者、一念智即自能知。得并觀者，具有二義；未能并者，但有前後相知也。常知於常，但有一念自知，無前後知也。
問：北土論師云：初地已上即有常住法身，亦即有常智。是事云何？
答：須詳此說意。為以證真之智為法身耶？取所證真如佛性為法身耶？若以能證之智為法身常者，是事不然，釋論云：在菩薩心，名為波若；在佛心，反名薩波若。若是常者，則無明昧，不應有改反也。又涅盤經云此常法稱要是如來，凡簡三法常義：一者、外道；二者、小乘；三者、菩薩，并無常住故。以佛性常為法身者，此猶是江南舊宗，非北方異說也。
問：有講攝大乘師云：初地見真與佛地不異。是事云何？
答：若爾，論何得云在菩薩心，名波若；在佛心，反名薩婆若？既其改反，即知有明昧不同。又論云：波若清凈，反名方便。則知六地波若未凈。又本以見真故斷惑，初地見真與佛不異，則一切惑斷。若不以見真斷惑者，便應是有智斷惑故。此說不然，如此皆是無分別中善巧分別。不爾者，淺學失於眉眼，為無巧方便。
今既欲釋二智，即廣解方便。方便者，無差別差別智，故須善巧分別法門，然後無方無礙之用。後當廣敘得失，未可驚同舊宗也。今據此門，可有四句：一者、語同意異，語同上來所辨，乃有常無常。
問：何故語同耶？
答：語出經論，經論共用，何得不同？而意異者，中論云：言語雖同，其心則異。今明此是無分別中善巧分別，不二二義，故開常無常境智二義耳。既云不二二，即雖二不二，如大經云，我、無我無有二相，常、無常亦爾。經云：愚人謂二，智者了達，知其無二。復有愚者但謂不二，智人了知不二而二。何者？愚人不識常無常，不知境智，故是無明，無明故為愚。智人了知常無常，名為智者，是故名為語同意異也。
二者、語異意異。有所得人不善分別，無所得大乘能善分別，故名語異。一者、是無所得心善分別；二者、有所得心不善分別，故名意異。
三者、語同意同者，語與諸佛菩薩方等經論同，意與諸佛菩薩無依正觀亦同，故名語同意同。又語與有所得人語同，有所得人復有少分得處，今意亦與彼同，故云語同意同。
四、語異意同。語雖異經論，而意符合道，亦得用之。又語異舊宗，而意同會佛旨，亦得用之。宜以斯四句總貫諸門，不應一向偏有去取。
問：何故明此四句？
答：有二種人：一、始學大乘，謂必須一向與舊宗為異，則成謗法。所以然者，語出經論，宜共用之。但得與無得，其心各別，不應以意異故，令語亦異。二者、學小乘人，玄與大乘異，強謂義同，是亦謗法。所以然者，小乘語意與大乘語意實不同，而強謂同。如學成實論者，謂無相滅諦與方等理均，故亦名謗法也。為此大小學人，宜開同異四句。
得失門第十二。權實是圣人之觀心，真俗為眾圣之妙境。上已略明二慧，次廣論真俗。真俗之本，若成權實之末，自正，故開十二門詳其得失。