夫空者，應有四種，謂滅色入空、即色是空、滅邊入空、即邊是空。此經通諸乘懺悔，應須四種空，而今品但標空者，專是即邊而空也。何故爾？經云：無量余經，已廣說空，是故此中，略而解說也。
又空者，空有空無。空有者，空二十五之塊有；空無者，空二乘之灰無；兩邊清凈，名之為空。直作此說，惑者迷名濫理，不能超悟。今作六句分別：空破非有非無，非有非無破空，空修非有非無，非有非無修空，空即非有非無，非有非無即空。
空破非有非無者，所謂凡邪非有非無見，二乘偏住非有非無證，別教教道執非有非無門，悉為空所破也。
凡邪之見多種：一、單四見；二、復四見；三、具足四見。單四見可解。復四見者，謂有有有無、無有無無、亦有亦無有亦有亦無無、非有非無有非有非無無，此是復四見。具足四見者，於一句中具有四句，四四十六句，故名具足也。雖單復具足，皆苦集浩然。雖計為非有非無，實是妄見，故為空所破也。二乘偏住非有非無證者，斷常見故，言非有；斷斷見故，言非無。有無二見滅無余，三界見思永已盡，生滅度想，生安隱想，梵行已立，所作已辦，不受後有，保此而已，不復進求三菩提。
但二乘發真，斷常見，斷斷見，其門不同，或從有門入，如阿毘曇；或從無門入，如成實論；或從亦有亦無門入，如昆勒；或從非有非無門入，如那陀迦旃延經。離斷離常，名圣中道。四門俱斷斷常，名同中道，實是保偏取證，故為空所破也。
別教教道執非有非無門者，佛為鈍根菩薩方便權巧作四門說中道，如彼栰喻，不得意者，四門成諍。故涅盤云：真善妙有，大般涅盤空。佛性亦色非色，非色非非色。若各執一門，則於如來有諍訟心，不見中道。執此教門，猶為空所破也。
新本云：初地菩薩欲行有相道。斯即一門之意也。文中悉有四門之說。大經云：自此之前，我等悉名邪見人也。
非有非無破空者，還是凡邪之空見、二乘之空證、教道之空門，墮在二邊，故為中道非有非無所破也。
相修者，見空、證空、教道空，應修中道非有非無也。非有非無見，非有非無證，非有非無教門，應修中道空也。
相即者，破二邊。空即是中道非有非無，中道非有非無即是破二邊。空無二無別。般若是一法，佛說種種名，空即是非有非無，而不以非有非無為名者，為略說故，故言也。
此品來意者，破惡，生善，導成滅惡生善也，亦是導成用、宗、體等。故釋論云：若以無此空，一切無所作。導成上品，故明也。
又常果顯體，滅惡生善，非不明空，利者已解，為鈍根故，起大悲心，更明五陰生法本性空寂爾。此品有四十五行偈，分為二：初四行半敘欲說空，次四十行半正說空。
無量余經者，指廣而明略，亦是標略以顯廣。若指般若，則此經非方等攝；若不指般若，諸經不廣明空義。此復云何？
答：諸經前分結集人應作次第，而其後分皆攝入前例。且舉一以類諸，如阿含經云：佛將涅盤，舍利弗不忍見佛滅，前佛而去。均頭頭擎衣鉢，來至佛所。此是窮後之事，而在十二年前阿含中集，當知阿含後分至涅盤也。又方等次第在法華前，而云先於靈山已為聲聞授記，豈非方等至於涅盤？又大品次第在法華前，釋論云：須菩提於法華中授記故，而諸菩薩為畢定，為不畢定？當知般若亦至涅盤。以此推之，言次第者，是前分也；互相指者，是後分也。結集者以後分明義，氣類若同，向前集之。或者不知，言乖次第，實不乖也。此經屬方等後分，指般若為廣說，於義無妨。
略而解說者，佛有略、廣二門，應作四句分別：或名義俱廣，如十八空、二十空、二十四空是也。或名義俱略，如一獨空是也。或名廣義略，如法性、實相、實際、如如、法界等眾多名共名一義是也。或名略義廣，如生、法二空之名而義大廣，迄從凡地至于極佛，皆名眾生。釋論云：眾生無上者，佛是。從凡夫之五陰，極至佛地，亦稱色解脫、受想行識解脫。釋論云：法無上者，涅盤是。
今言略說生、法二空，下文云：五陰舍宅，觀悉空寂。善女當觀，何處有人，及以眾生。即其義也。眾生根鈍者，根緣不同，或廣說得悟名利根，或略說得悟名鈍根。此語似倒，身子一聞得悟，是略是利；目連再聞得悟，是廣是鈍。此經意不就得悟邊明利鈍，乃是聞持邊論利鈍。利人廣聞則能持，鈍人略聞方能持，今機但有得悟之機，無有廣持之機，故言不能廣知也。
無量空義者，二乘真諦是有量空義，菩薩中道是無量空義。此經明法性實相，即是無量空義也。
異妙方便者，即是悉檀方便巧作。上來辦果明因，滅惡生善，種種分別等是也。
起大悲心者，一段眾生著有病重，故大悲亦重也。我今演說者，演名為廣，與略相違。上論生、法二空是名略，今論生、法二義，故言演爾。知眾生意者，知此一機樂略宜略，對略悟略，故言知意也。敘欲說空意竟。
從是身虛偽下四十行半偈，是第二、正明於空。又為二：初、從身偽下十九行半，明生、法二空境；二、從善女當觀下二十一行，明生、法二空觀。無境觀不正，無觀境不顯，應引止觀中十番檢境智，明不可思議。下文云：不可思議智境，不可思議智照。新本云：如如法、如如智。即其義也。
明空境，又二：初、從是身虛偽下十七行半，明實法境；二、從水火風種下二行，明假想境。
實法者，觀五陰無法，觀十六無人，空觀詣理，故名實法。身雖未死，虛假臭穢，故名假想。亦名慧行、行行。緣空直入，名為慧行；帶事兼修，名為行行。亦名正道、助道。空觀順理，名為正道；不凈破貪，名為助道。小乘修正道斷結，名慧解脫人；修助道斷結，名俱解脫人。大品明菩薩發心與薩婆若相應者，是修正道；游戲神通，凈佛國土者，是修助道。法華名為大車儐從，即此意也。涅盤明正慧遠離，遠離十相，住大涅盤。又諦觀白骨，破二十五有，成王三昧。眾經同論此二義，而互有廣略。今經略明正助意也。
實法境，又二：初、從身偽下十行半，約苦果論境；二、從從諸因緣下七行偈，約集因論境。觀此苦集而起道滅，若能見四諦，則得斷生死。生有既盡已，更不受諸有云云。
苦境，又三：從身偽下兩句，明生空境；次從六入村落下九行偈，明法空境；次從身空虛偽下一行，結上生、法二空境。
是身虛偽為生空境者，攬陰成身，計有我、人、眾生、壽命，身見得生；若體其生名虛偽，則求身叵得。身見不起，余知見亦寂，故約假生為生空之境。又檢此身原由一念妄想，托父母遺體，假名之始也。此赤白二渧，色陰也；覺苦樂，受陰也；想此苦樂，想陰也；具三性，行陰也；識於中住，識陰也。又精血是地大，濕是水大，煖是火大，氣命是風大，四大圍空是空種，心依此住是識種，此實法之始也。觀此身與名依妄偽法，豈可為真？故言虛偽。
空聚者，身名積聚，如水上泡，圍空而起，泡名亦起，起即有滅，泡名亦滅。無明業力托父母體，即陰泡起，陰泡起即身名起，陰泡滅則身名滅，故言空聚也。
從六入村落下，明法空境。何以知之？此文但細檢根塵，不論人我，故知是法空境。文為三：初一行明六根，次三行明十二入，次五行明十八界。六入者，六根也。能生於識，名之為根。塵之所趣，名之為入，亦為識之所入，故名六入也。
檢其元初，但有三事，謂命、燸、識。如凝酥薄酪，七日一變，巧風所吹，開張五胞，攬四大凈色，結成眼、耳、鼻、舌、身等。諸根若立，則有生識之用，是為開色為五，心但為一。識依根住，故名為村。塵從此入，故言結賊所止。眼見、耳聞、鼻嗅、舌嘗、身觸、意緣，各有所伺，不得相濫，故言各不相知也。
從眼根受色下，明十二入。更開色為十，并一入少分，開心為二，成十二入也。塵入於根，根亦入塵，互相涉入，通名為入；根生識強，別名為根；塵污義強，別名為塵。當一根塵互相涉入，故言各各自緣。他根不入此塵，此塵不入他根，故言不行他緣也。
從心如幻化下，明十八界。更開心為八，色為十。界者，隔別不濫，名之為界。文為三：一、心如幻化下，明識遍諸根，假令眼耳不對於塵，心亦追緣預念，故言馳騁。如人坐馳天下，以愚癡故，不知根塵空險，故為賊害。如大經云云。
二、心常依止下，明識常在根，故言六根。識常在塵，故言境界。若謂識不在根塵，那忽即對即覺？以即覺故，故常在根塵。釋論云：根不壞，心欲聞，復有聲，眾緣和合故得聞。即此義也。
三、心處六情下，明識之於根，乍出乍入。如鳥在網，出入間關，啄一舍一，周而復始，無暫休息。識在根網亦復如是，或在於耳，或在於眼，去還無定，雖復無定，而得論常在云云。
從身空虛偽下一行，是第三、結上生、法二空境也。身空不可長養，結上生空境。長養是十六之一。長養既空，十五亦空，即是結成生空境也。亦無正主者，結上法空境。遺教云：此五根者，心為其主。此明托胎之始，心在諸根之初，名之為主，其實不能控制諸根。根大相違，心為受惱。身病時，心亦隨病，寧得是主邪？或時更互論主，如地具四微則鈍，為水所制；水但三微，為火所制；火但二微，為風所制；風有一微，為心所制；心無有微，故得為主。復為四大所惱，主義不成，故言無正主也。
無有諍訟者，若計有四大，則有相違。如四蛇相陵，四國相拒，可有諍訟。今觀四大空，不能得空便，故言無有諍訟也。此是結上法空之意也。
從諸因緣，和合而有下七行偈，約集因明境，即是集諦。文為三：初兩行明集起相，次三行半明集相吞噬，次一行半明集善惡境。前三是慧行，後一是行行；前三是正觀境，後一是助道觀境；前一從無明生，後一從無明滅。若直論生滅者，未異小乘，無明本不生而生，不滅而滅，生滅不二而二爾。
從諸因緣者，苦集通從因緣，欲明集義，須作集之因緣釋也。前三句假名起之因緣，後五句實法起之因緣。小乘破四大至鄰虛細塵，從細塵則有麤塵，用此為起假實之因緣。今明麤可析盡，細塵亦盡，麤細俱盡，將何物作因緣？
言因緣者，無明內惑為因，不了生、法二空故；染愛於外為緣，觸處染著故；無明潤愛，集業得起，故言從諸因緣和合故起。以業起故，則有一念托胎，招於苦果。此一念托胎由無明愛，能生之心既是虛妄，所生之心亦是虛妄，討其本末、能所都虛，故言無有堅實也。
妄想故起五句，明實法起之因緣。由妄想不了，一念托胎，五陰得起也。業力機關者，善惡業是機關主，色陰是機關具，受、想、行陰於中動作，去來進止以自娛樂，識陰依六入住，故言空聚。四大所造，故言成立也。
隨時增減，共相殘害者，豎論增減者，如涅盤十時別異，從歌羅邏時名增，壯時名盛，老時名減。橫論增減者，火增水減，水增火減，風、地亦爾。又念念生滅，生是增，滅是減。又新諸根生故增，故諸根滅故減。又下文云：隨其時節，共相殘害。春風、夏火、秋地、冬水增減云云。
譬如四蛇，初在篋時名生，四蛇力敵名壯，互相強弱名病，蛇斗困，暫息不動，謂為調適；息已復斗，蛇羸如老，蛇絕為死。如是增減，此是果身。如此由乎集業。四分等如地，瞋如火，欲如水，癡如風，此四分互相違。瑞應云：貪欲致老，瞋恚致病，愚癡致死。例云等分致生，集業相噬，致令四大增損云云。
同處一篋者，此明篋同性異。蛇有螫毒，四大有八萬四千煩惱為害義同。大經以假身為篋。身持；想色相已，名取；念色心起，名有；心生，名生；心滅，名死。乃至意思法亦復如是。一日一夜，凡識幾許十二因緣輪網以自纏回。
今更說其因起之相，若觀名色由行，行由無明，於無明不了，或謂有、謂無、亦有亦無、非有非無，作四句取者，皆是無明。是事實是行，是中心意名為識，識共色行名名色，一一如前說。
又觀一念托胎是名色，五胞開張名六入，六入對塵名為觸，領納名為受。於此受中作四句分別：或有受、無受、亦有亦無受、非有非無受。如眼受色，於色不了是無明，愛惡之心名為行，識共色行名名色，六處生貪名六入，余如上說。乃至意思法不了是無明，愛惡是諸行，余如上說。如此推十二因緣大樹，枝條布濩遍覆三界，誰能識邪？誰摧伐邪？
今經既是略說，不論三世一念等，但舉生法為二觀之境，宜以譬顯，如捉火燼，闇中舞之，圓輪相續，團團不斷。火者，實法也。輪者，假名也。眾生長夜著於假名，舞燼不息，迷於陰入，薪火不息，十二因緣何由可盡？若知輪依於火，止手則無輪；火賴於薪，除薪則無火；輪火雙無，生、法二空也。
生空境文例為三。無明體相兩句明本性不有不無，是中觀境。妄想因緣，和合而有，此兩句是假觀境。無所有故兩句是空觀境。是故我說兩句結成爾。
行識名色一行明法空境，例應有三，特是文略，得意可知。
眾苦行業下，明生、法二空觀。文亦三意：眾苦行業，不可思議一行明非空非有觀。本無有生，亦無和合兩句明空觀，上句本無有生是生空，下句亦無和合是法空也。不善思惟兩句明假觀，前不善思惟致今名色，今不善思惟復有未來老死云云。雖名為生、法二空觀，即空、即假、即中，其文炳然，明與義會，何所疑哉？
更為鈍人說空觀相。若假名自生，不須實法。若由法生，非假名生。若假實合生，應有二假。若離假實，則無是處。今之假名但有名字，名字不在內、外、兩中間，亦不常自有，以不可得故，是名觀假名空。觀實法空者，若名色自生，不應待業，若業能生，羅漢有業，何故不生？若業果共生，各有名共，各無寧共？若無因緣生，則無是處。既不得生，亦不得不生，亦不得亦生亦不生，亦不得非生非不生，亦不得滅，亦不得不滅，亦不得亦滅亦不滅，亦不得非滅非不滅，無滅無生，名為無生。無生故，假名壞；假壞故，則六十二見壞；見壞故，實亦壞。既不然火，是則無煙，日中舞燼，是亦無輪。是略示空觀相。中觀、假觀在別記云云。
我斷一切，諸見纏等下十二行半偈，是第二、果上生、法二空用，明觀成證果。文為二：初三行半自行成，後九行化他成。自行文又二：初兩行智德滿，次一行半斷德滿。
一切諸見者，六十二見、八十八使等，故言一切。此是生空觀成也。以智慧刀者，譬智慧利用。上譬斷見，下譬斷煩惱。纏者，別明十纏。煩惱網者，通明十使。網有羅籠之失，舍有覆闇之過。達陰空寂，闇障不能蓋；裂網破壞，羅罥不能礙。此是法空觀成也。
二乘所斷是通見纏，菩薩所斷是別見纏。凈名云：結習未盡，華即著身。未斷別見，為華所著也。而言佛斷見纏者，若通若別，究竟盡在於佛也。釋論云：眾生無上者，佛是；法無上者，涅盤是。無上假實，佛地所不惑，故言斷爾。經論不同，或言佛上上智斷下下惑，無明力大，佛智能斷，一念相應慧，正習俱盡無有余。或言有上士者，名之為斷；無上士者，名無所斷，斯乃隨國、隨時、隨人、隨悟，皆有利益云云。
證無上道者，生、法二空正道滿也。微妙功德者，生、法二空助道滿也。
開甘露門下一行半，明斷德滿。甘露是諸天不死之神藥，食者命長身安，力大體光，譬諸佛斷德，住大涅盤，真常樂我凈用，知是斷德滿也。然此義意復欲通對華嚴諸位，開甘露門，對十住位。初開圣道，遮二邊故，故言開也。示對十行，歷別顯示也。入對十回向，回事入理也。處對十地，處法性室也。食味對妙覺，自食斯味，兼以被人。下地非不化他，自行未圓，化亦不廣。佛地果圓，斷德已滿，慈悲力大，能為眾生開於十住，示十行，入十向，處十地，食甘露味，功用具足，斷德化他，兩義皆成也。
又通對般若四智，開對道慧，示對道種慧，入對一切智，處對一切種智，食味對佛住大涅盤，以大悲令眾生得此四智，於果地斷德義亦無妨云云。
又對法華開示悟入佛之知見，良由佛德圓滿，能以大事因緣出現於世，開示眾生佛知見也，於斷德義亦顯。
又涅盤云常樂我凈，於果斷最便。如前釋云云。
吹大法蠡下九行，明果地化他滿。文為二：初兩行轉法輪化他，次七行四弘誓愿化他。說法又二：初一行說法，次一行神通。余經前神通駭物，開後說法，今經後神通成前說法爾。修因時生、法二空之正慧，得果時智德滿，故能說法化他。修因時生、法二空之助道，得果時斷德滿，故能神通化他。說法舉四譬者，聞法之益，實自無量，略舉四譬，別有所擬。吹蠡是改號，譬佛說小乘法，改凡夫苦忍之凡性，入圣人之正性；說大乘法，改凡圣之偏性，入中道之圓性。通教七地、別教初地、圓教初住，皆是改號之位，從偏以入中也。
擊大法鼓者，擊鼓誡進，肅眾前驅，此譬佛說法督進深行。小乘位在修道，通教在八地，別教在十行，圓教在初住，此諸位以聞法力，咸進真修道也。
然大法炬者，炬能自照，亦能照他，譬佛說法令自他雙益，如千年闇室，一燈能了，又如一燈然百千燈。聞法之力，自他俱益亦復如是。通教八地、別教十回向，圓教亦在初住，皆是道觀雙流，自他俱益之位也。
雨勝法雨者，雨能成熟，農夫加功，扶疏益寡，時澤一降，華果敷榮。喻如眾行雖復勤修，發趣事弱，聞佛說法，增道損生，任運成熟，自然流入薩婆若海。如大中船，不勞筋力，疾有所到。此并在雙流位中，義如上說。
若得此意，例華嚴之四位、般若之四智、法華之四知見、涅盤之四德，皆可解。此一法豎擬諸經之位，橫論一切諸位，一聞法音，隨類各解云云。此中四譬皆言大者，說大法也。通途解釋，明大非小位爾。
我今摧伏下，是神通化他也。怨結者，四住是二乘怨結，五住是菩薩怨結。魔為煩惱主。伐樹去根，化物須降主。若不降魔，化道不暢。降魔之法，須用神通，譬如勝怨，乃可為勇，非法王不壞。法王勝者，是時化道得立爾。
豎法幢者，法幢三昧也。高出眾行，為眾行之望，如兵望麾也。三德不縱不橫，故言微妙。
從度諸眾生下七行，是四弘誓愿化他，雖復成果，本愿未休，故言四弘益物，亦名四諦益物。四弘是誓愿之心，四諦是所緣之境也。度諸眾生是初弘誓，亦是未度苦諦令度苦諦也。從煩惱熾然一行是第二弘誓，亦是未斷集諦令斷集諦也。從我以甘露下一行，是第四弘誓，亦是未證滅諦令證滅諦也。從於無量劫下四行，是第三弘誓，亦是未安道諦令安道諦也。此中指檀為四諦，檀對於慳，慳貪自蔽是集，集業招果是苦，檀能破慳是道，慳滅是滅諦。無量劫者，積功高也。遵修諸行者，攝法廣也。論云：檀義攝於六云云。舍身命財，與後際等，得不壞常住，名波羅蜜。豎高橫廣，故言遵修諸行也。