次釋後五重，文自為五。初明別入中云因於拙教，果復不融者，次第為拙，教門所說果理不融，以果隔越，不與因理融通故也。余四如文。
次開中四：初略以劣況勝；次故大經下，引證；三、凡夫下，釋大經文以合今意；四、如此下，結歸。初二如文。第三文中二：先以凡況小，次以小況大。
五、約一實智，為三：釋、判、開。初釋中，立譬合結。判中云若待十智為麤者，大品十一智，十智同小乘，第十一如實智屬大乘。今文大小通立如實，於諸如實中，唯圓如實為妙。次開顯者，唯開顯如實，方成妙實。
次明對無諦中三，謂立、判、開。初立；次若歷下，判；三、若以下，開。二、展轉又二：初明來意；次思議下，正展轉相照。
六、境既展轉開合，故須六智隨其開合，亦隨境轉照。若智隨境得名，是則諸智亦義同名異，名異故各照，義同故傳照，是則不可思議境智，一境一切境，一智一切智。如可思議中，尚六界十如結攝一切異名諸境，諸境亦爾，諸智亦然，況不思議大小偏圓互相攝耶？故下結云諦融智融，圓成開顯法華妙旨。若不見始終妙意，徒自云云，何益者乎？於中又四：初正明傳照；次如此等下，義當於判、開，傳照如判，俱融如開；三、如此等下，義當開教見理，若見理時，一切俱開；四、略以智例境也。
初文者，秪是以後智傳照前境，十如居初，故不論智。據理亦應以十如智照於五境，是則六智一一皆能照於五境，如文可見，不須委論。若不解此諸境諸智，若大若小，更相間入，若判若開，互為法界，如何能識法華所宗，豈能了於一心妙境，境智相稱？如何能見下諸妙文所依所發，乃至化他不思議用妙感妙應，乃至眷屬并從此生，乃至本證亦不出此？人不見之，謂為煩芿。
次明行妙中，文自為二。今又為三：標、列、釋。釋中，初略簡麤顯妙；次前對下，次依章解釋。初文又二：初對前境智舉麤；次妙行者下，顯妙。初文又三：初明三法次第相須；次明三法更互相顯；三、如此下，結。
初文者，行假智，智假境，智行是能到，理境是所到，到清涼池也。次文者，解即智也。智為行本，則行藉智生，行能成智，則智藉行成。智能顯理，智生則理生，理未窮故，則智未息，故理生則智生。結文可見。
問：若一心三智為妙行本，乃至一心三智照中道理到於初住清涼池者，何麤之有，而斥為非妙耶？
答：似如所問。今云麤者，未見一理而三理，乃至一行而三行，乃至六即初後俱三，三一不殊，初後不二，乃至修德性德、一念三身等。若如是者，方名妙行。
妙行者下，釋其相也。次釋妙行中，初標次釋。初言一行一切行者，須約六即以明三德，今言行者多在住前，三法妙顯多於初住故也。
問：一行一切行，其相如何？
答：如四三昧是菩薩行，一一三昧無非法界諸度具足，故一施一戒皆具三諦、三智、三德，成波羅蜜，攝諸善法，是故名為一切行也。
次釋又二：先正釋，次與境智互融。初又二：初引經，次結成三德。初如文。次文言深盡等者，盡即法身，具即解脫，深即般若。如此三德在一心中，境即理性三德，智即三德之解，行即三德之觀。始從觀行，終至六根，無非妙法。
次文又三：先總明；次前境說下，別明；三、若三下，結。初言與前境智一而論三者，一謂涅盤，三謂三德，境是法身，智是般若，行是解脫，當知秪一涅盤而論此三。又境即理三，智即名字三，行即觀行相似三也。當知九秪是三，三秪是一，一尚無一，豈有九三？二三如文。
次正釋中二：先敘來意；次若直下，正釋。釋中，先釋通途，次釋約教。言通途者，還依向妙以立通途，未判屬一教故也。隨教各別，自明增數，故曰約教。如諸部中有共教者，即其事也。所謂華嚴共二，乃至般若共三，於諸部中復有同聽異聞，自成約教，故須有此二種釋義。所以列此增數行者，為知行妙，遍收諸行，攝一切教。所明諸行，相須之行，正在別教，藏、通二教亦有此義，而理淺近，置而不論。今明圓人，境、智、行三，一一具三，方名行妙。如行，即有具、深、盡三，依理起解，名為智三。理體即是理性之三，此之三三，不假相須，復以境、智、行三，用對三德，不縱不橫。
問：何故不名增一，如增一阿含及毗尼等，而言增數耶？
答：其義實通，若言增一者，恐濫增法，謂以一法增而加前法。今言增數，但是數增，法體無定。或是一法離開增數，或以異法數增前故，亦名增數。通途約教，二義咸然，是故唯著增數之言，總論秪是法界大體，離出萬行。
初通途文為四：初先敘意，意在略舉，知其大綱；次釋論下，正釋；三、行雖下，明不思議相導相發等；四、若得此下，結嘆。初二文者，但可以列數，不可以名具。第三文中云針導線者，大論三十三文。御導牛者，大論二十文，謂得前意以不思議智顯不思議行，至不思議理。故後文云智如導主等，但約不思議異前耳。
次約教中二：初通約四教明增數相；次廣明別圓兩五行相，為別圓二教行法該廣。別雖次第，證道是同，是故行門可以相例，可以相顯。初文三：初正釋；次判；三、開。初又三：標、釋、結。釋中自四。初三藏中二：初增一至三，次廣指諸數。
初文初者，明一法為行者，謂不放逸及他物莫取。於中二：先引經；次所言下，釋中。前之二文俱有所作已辦，而不釋者，此是果法，故不復釋。今意明行故，但釋不放逸。言護心不放逸行者，增一第四，佛在給孤獨告諸比丘當修一法，廣演一法，修行廣布已，便得神通，諸行寂靜，得沙門果，至泥洹果。云何一法？謂不放逸行。云何不放逸？所謂護心。云何護心？於是比丘當守護心。有漏心有漏法欲得悅預，未盡欲漏便不生，已生便滅，無明亦爾。閑靜一處，便自覺知，而自游戲，便得解脫，四智具足。所作等者，一切羅漢皆具四智，謂我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。今文略舉一焉。
增二法中，具如止觀第三記。今止謂戒門，觀謂四諦慧，又止謂苦諦，觀謂余三。言怛薩阿竭者，古譯經論如來三號云怛薩阿竭、阿羅訶、三藐三佛陀。初句謂如來，次句謂應供，後句謂正遍知，晉宋已來，譯經皆爾。晉安帝隆安年中，僧伽婆譯增一云：此之止觀，佛及弟子皆悉修習。即此意也。如婆沙中，五百比丘皆云所修止觀，展轉相贊云：善哉！善哉！如來弟子所修皆同，佛亦如是。
次增三中二：先對；次引教中，先引次釋。言五部者，彌沙塞、曇無德、迦葉遺、婆麤富羅、薩婆多，具如止觀第六記，余數略如文。
通教增數行，為二：初敘意，次正釋。初文中云不定部帙者，不同三藏四阿含等別有部帙，今以諸部方等諸般若中但是三乘共行，即判屬通。次釋中二：初釋一法，次余數并略。初文又二：初正釋，次指廣。
初文又三：初標；次釋；三、如是下，結。初如文。次釋中二：先出論文。次云何下，釋論意，又二：初引論文自釋；次今觀下，正釋論文。初又二：初論文自標；次所謂下，論中自釋。釋中二：初略釋；次如四大下，舉類。一切諸法，無不於一和合法中觀眾多性，以多破一，名為一相，以無破一，名為無相，故舉四大以例知。
次正釋中三：先法；次譬；三、合。法中四：先略釋；次若言下，縱徵；三、如是下，例破諸法；四、此以下，結成觀相。此即性相二空之相也。一相是性空，無相是相空，是則一大之中，余三為他，一大為自，既破自他，共則不立。
初文中推四大相，如止觀第二、觀音觀門，但彼兼破轉計，於一一大開為四句，如因事堅，以破情堅，乃至四句皆是堅義，余大亦然。此文依大論，但破四大實法，故於四大更互推撿，地中無三，名為一相，地亦自無，名為無相，故一相亦無，余大亦爾。次譬中云如前火木，如止觀第三記。此之譬意，通於偏圓，今唯在通也。
次別教增數行者，又二：初廣次略。初文亦應云不定部帙，指華嚴、方等、般若中歷別行法，即是其相。然方等中多以別行斥於小行，般若中多以別法展轉融通，華嚴正當歷別之行故。今略出以為行相，又二：初正釋；次是一一下，功能。
初云指華嚴善財入法界者，彼經一一善知識皆言我唯知此一法故也。言或如幻三昧者，彼善財至摩耶夫人所，獲是三昧，廣如經說。
投巖赴火者，善財南行，有聚落名伊沙那，有婆羅門名曰勝熱。善財見彼婆羅門修行苦行，求一切智，四面火聚，猶如大山，中有刀山高峻無極，登彼山上，投身火聚。善財云：我已先發等云云。婆羅門言：汝今若能上此刀山，投身火聚，諸菩薩行悉皆清凈。善財念言：人身難得，脫諸難難，諸根具難，值佛聞法，遇善知識，逢善友難，受如法教，得正命難，此將非魔所使耶？此非險惡徒黨詐稱菩薩善知識耶？
爾時，十千梵王空中告言：善男子！莫作是念。今此圣者得金剛焰三昧光明法門，度諸眾生。十千諸魔空中勸，十千自在天空中散華，乃至他化天龍八部各有十千修供養已，婆羅門為善財說法。善財聞已，心大歡喜，於婆羅門所起真善知識心，說偈贊嘆。善財投火，未至火間，即得菩薩善住三昧，觸火得寂靜三昧。善財言：刀山大火觸我身時，安隱無患。婆羅門言：唯我行此菩薩無盡輪解脫火，燒諸眾生見惑無余，必不退轉。見通深淺。
算沙者，善財南行至名聞國，於自在主善知識所得算沙法門。自在主言：我已先於文殊師利童子所修學書算印等法門，入工巧神通，知一切法門，常與十千童子在河渚上共圍遶，聚沙為戲。因此法門得知世間書算界處等法，亦能治病，一切世法皆知，乃至菩薩算法，一百落叉為俱胝，俱胝俱胝為一那庾多，乃至不可說不可說轉等三十重算法。以此算法知無量由旬廣大沙聚，悉知內外顆粒多少，乃至亦知十方沙數。知眾生數法、差別數法、名數、如來名數，皆能知能說，成就大愿。舊經中云：文殊已教我相黶子法門、沙聚法門、印法門。余同新經。今文依舊經，故云相黶。
發菩提心等者，善財至一一善知識所皆言：圣者！我已先發阿耨三菩提心，而未知圣者云何修菩薩行等。
次功能中言皆破無明，入深境界者，今文通論一教，不分賢圣之位。若於諸善知識所，但得俗諦三昧，則但破無知，名為無明；若入實相，則破障中微細無明多分，并約教道不融，破無明惑，故云我唯知此一法門耳。證道無隔，豈得不知？若菩提流支法界性論，以諸知識用對四十二位，則皆破無明。但今一家據唯知一法及以普賢、彌勒意望之，則自成次第，不相攝故，此則全如今家所判。
圓教增數亦先廣，次略指。初文且增至十法者，為取十乘觀法故也。余行并是當門得益而為始終，今此十法始終具足，將送行者至初住故。初一行中，若始終論之，亦須具十。且以法界為正，未及余行，法界即是十中不思議境。
言系緣等及一切無礙人等，如止觀第一記。此圓增數其名，乃通體必異漸。止觀文中雖以止觀釋系緣義，今取所系所念，即實相境為一法也。言一切無明等者，釋上能系能念之功用也。止故永寂，觀故如空，此之下，重明行之功能。一切菩薩無異行故，皆悉由之出於二死，從因至果，唯用一法。智無異照，名為等觀。行無異趣，名為等入。解慧觀成，寂然止成，兩處三界無復過上。匹謂匹類。
增二法等者，寂照止觀，無作三學、無作道品、初四念處。言五門禪者，如凈名迦旃延章五門是也。取結成雙非，以顯中道，為圓五門。如云諸法畢竟不生不滅，是非常非無常義；五受陰洞達空無所起，是非苦非樂義；諸法畢竟無所有，是非空非有義；於我、無我而不二，是非我非無我義。寂滅之義，名通大小，不須雙非，即名以顯中道之義，即圓五門也，亦名五行等，至第六卷更釋。
六波羅蜜，於一心中，以六即位，度二死岸。七善者，疏云：夫七善之語，通於大小。今局在圓七善也。一、初中後善，是序、正、流通時節善；二、其義深遠，名為義善；三、其語巧妙，名為語善；四、純一無雜，名為獨一善；五、具足，名為圓滿善；六、清白，名為調柔善；七、梵行之相，名為慈悲善。亦應細分諸教七異，以顯法華，獨顯圓七，是今文意。
始四念至八道，具如止觀道品中。九種大禪，唯在別圓，今意非別，列釋具在法界次第。彼亦未分別圓之異，若欲分之，約境約智以分行相。十種境，如止觀。陰等十境，唯在三教，今是圓人所觀境界，故云十境。觀已，俱成不思議故。十乘者，亦義通四教，今非前三，乃至百億，例此判之。
次然增數下，判前約教，又二：先約四教以判麤妙，次約今經重顯妙行。前四中圓，已屬今經，為明行相，故重別辨。如前境智，皆引當文為證故也。始從一法，終至六法，皆是四安樂之相狀也。為成增數故，以四法同共列之。又四安樂行中，止觀應屬二法，三業應屬三法，誓愿亦屬四法。又前所列圓教十數，總任今經，然名義等，尚通諸部，是故更對增六之法。名之與義，全屬此經。三開如文。
次明二教五行。五行，具在大經十一。經初云：佛告迦葉菩薩：應當於是大乘大般涅盤專心思惟五種之行。何等為五？一者、圣行，乃至病行。善男子！菩薩常當修習是五種行。復有一行，是如來行。今家判前所列，名次第行。復有一行，名不次第行。又前五中，通於兩義，證道通圓，教道唯別。
今釋五行，先列章，次解釋。釋中二：先釋，次料簡釋疑。初釋中三：先釋兩五行；次判；三、開。初釋中二：先次第，次不次第。先次第中二：先列次釋。釋中二：初正釋，次問答料簡。初文釋中，五行自為五文。初圣行中二：先列次釋。釋中二：先引經立意，次正釋。
初文者，又二：初如經下，經文；次從此下，是文中結示。次從若聞下，解釋，又三：初明依經立信，次明依信立愿，後方依愿立行。初立信者，信於果頭滅理，及以緣修之行。行要不出三學，先知苦集，信此道滅，以破苦集，故菩薩發心須以四諦為愿行之本，具如止觀第一及第五明發心中辨。次自傷下，依信立愿，又為二：先自愍悲他，次正明愿相。唯有苦集，無復道滅，是則四諦俱無故也。以不了苦集，即名為無。次菩薩下，正明發愿，即四弘也，具如止觀發心中明。今是次第弘誓之相，應與前兩後一子細以境智相對辨別，今文中總略，無復委悉。
三、發誓愿已下，正明行相，以填前愿，至無作慧行，斷十二品無明，愿方滿也。行相為三：先戒；次定；三、慧。初戒中三：謂釋、判、開。初釋中為二：先正釋，次結勸辨位。初又二：初明持根本白四羯磨以為遠因；次因是下，明由是因本。次出生五支諸戒。
初文者，若不盡壽凈修梵行，則常住遠果何由可克？言盡壽者，且順白四所受勢分為言，故於二百五十中，性、遮兩戒等持無缺，而世大乘語者，乃根本先壞。何者？謂證真如，則大妄居首，三寶交互，盜用為先。未善媒房，安疑衣鉢？受食受藥，詎思益方？屏坐露坐，曾無介意，說法豈求男子？宿載無間女人。如斯等類，不可具載。愛見羅剎，全損浮囊，身尚叵存，利他安在？言羅剎乞浮囊等，廣如止觀第四持戒犯相等文。
因是持戒，具足根本，乃至無上道者，明定慧圣行并由事戒而得成就。於中，先列次釋。初云具足等者，五、八、十等未名具足，至此白四，方名具足。言根本者，由此能為道定根本。若此具足，復由五、八以為根本。
言前後眷屬余清凈戒者，舍墮已下及諸經所制皆名余戒。經列五支戒，前二支戒圣行攝，次一定圣行攝，余二慧圣行攝，故文且通列，同名戒故。絓者，卦也，亦預也。後三非作法是得法者，經列五支戒竟，云復有二種戒：一者、受世教戒；二者、得正法戒。得正法戒，終不為惡。受世教者，謂白四羯磨，然後乃得。得正法戒者，通於大小及定慧等，從受得戒邊，戒圣行攝。又有二種：一者、性戒；二者、息世譏嫌戒。經文釋譏嫌戒，具如梵網列諸輕戒及諸愿等。
非諸惡覺等者，戒體是覺，離惡覺故，名覺清凈，故名定共。既云發得根本，通指欲散，俱名惡覺，與色定俱，故名定共。護持等者，種種方便，令入無漏，故名護持。初離邪見，故名正念。無諸見穢，故名清凈。從相似來，通屬此戒。故指煗等，名雖未發，乃至羅漢，通名道共。復次下，寄此位中，判道定屬戒。以止行二善俱是戒故，故先判已，結云動不動俱是毘尼。道定是不動，律儀名為動。何者下，釋。
次回向具足者，能回己與他，回因向果，至此方得名為具足。先標名。次即是下，釋，中二：先略舉愿行，次釋愿行。初文以愿行具足，得大乘名。前四濫小，是故此中偏名大乘。次弘誓下，釋。釋中三：先總愿指前；次明事行；三、廣明別愿。初如文。次文者，雖列六度，猶戒中攝，故六全成戒。言能忍身苦，名為生忍；忍心違順，名為法忍。八風秪是利衰等八，不出違順。
雞狗等戒者，此諸外計并屬勒沙婆宗二十五諦中。彼云苦行有六：一、自餓；二、投淵；三、赴火；四、自墜；五、寂默；六、持牛狗等戒，謂得宿命智，見從牛等中來，得生人身，便謂修牛等行而得人身，即便噉草及噉糞等，不知牛等於彼業謝，往勝因牽，生於人天。亦如婆沙屠兒伽叱緣及六十二見，如止觀第二記。
次別愿文三：先舉菩薩戒中一十二愿；次列大經防護十愿；三、對大論十戒以辨同異。初如文。次文二：先列，次與根本五支辨同異。初文二：先列；次結意，又二：先標意，次會同。
次與五支辨異中，云如醫療病等者，菩薩醫王療眾生病，不為病污。
三、與大論十戒對辨者，大經十戒對大論十戒，文稍參互，今具對錄。論不缺，即大經禁戒，屬根本業支；論不破、不穿，即大經清凈戒、善戒，屬前後眷屬支。故文中云從根本眷屬等兩支中出禁等三，論不雜戒，即大經不缺戒，屬非諸惡覺覺清凈支；論隨道戒、無著戒，即大經不析戒，屬護持正念支；論自在戒、智所贊戒、隨定戒、具足戒，即大經大乘戒、不退戒、隨順戒、畢竟戒、具足諸波羅蜜戒、屬回向無上道支。從五支出，文雖如前，若但以論十，對大經十者，論不缺戒，即大經禁戒；論不破戒，即大經清凈戒；論不穿戒；即大經善戒；論不雜戒，即大經不缺戒。與論不缺，名同意別。論取缺壞不任，故對根本。經取微有缺損，故對不雜。論隨道戒、無著戒，即大經不析戒；論智所贊戒，即大經大乘戒；論自在戒，即大經不退戒、隨順戒；論隨定戒，即大經畢竟戒；論具足戒，即大經具足波羅蜜戒。但依此對，自見誤文，亦不須改。
次涅盤下，結勸，辨位如文。次判中，初云戒圣行等者，以有淺深，故於淺深判其麤妙。以證道同故，故隨順等亦得名妙。今復於次第分對四教者，以次第行豎，與四教行相同故。於中二：先約教判，次約五味。初約教中，律儀通攝眾等者，大小乘眾通用律儀攝其分位，故各依律儀以定位次，是故菩薩在大則大，在小則小。故知菩薩在小乘眾，還依小乘位次而坐；在大乘眾，則依大乘位次而坐。故云用律儀定之，故不別立三乘位次，此語藏通菩薩，故云戒法是同。
言亦兼通者，但兼通教出假菩薩，隨界內機，順真諦理耳，別人以中理為真。釋具足中，先釋，次引多文證。其能如是，是名奉律者，觀心無生，究竟持戒，具如波離章中心無內外，及以垢凈，名真奉律。
久修梵行等者，此以久在二乘位中，名為久修。今聞開權，一切萬行同歸佛乘，名為果報。羅睺羅密行者，小乘亦云羅睺羅密行，與法華何別？然大小不同，小乘以微細護持為密，如云羅云比丘不曾倚樹倚壁、不曾顧視、不曾與女人一言等。今法華中約其發跡，即以跡覆本，名之為密。此語本在開權文中，引證意者，謂羅云比丘本持圓妙，跡示為麤，故但屬判，麤妙中攝。
復次下，約五味判者，若約五支，即以初支以為初味，後支為後味，中間為三味。若束十戒為四教，四教為五味者，即以三藏為初味，圓教為後味，通別為三味，即通教如酪，別如二蘇，應以十行為生，十向為熟。
開麤顯妙者，又二：先更寄相待，重問答釋疑；次開麤下，正明開顯。初文即應開麤，令顯妙戒。先問答料簡者，簡出麤戒即為所開，乃是重料簡於判麤妙文以顯開麤，故下結云此說猶是待麤之戒。
他既不曾分於四菩薩別，今問：三只菩薩及大品中三乘共位菩薩，為持何戒？若持梵網，何故重仍存四，輕分四篇？今小吉既與僧殘共篇，懺法一概對首，況夷愆許懺，許增益受。如是等異，不可具之，故知前之二教，三乘共行，別圓兩教專於梵網。若出家菩薩，全用白四，而為護他，加制六夷，與小異耳。余諸輕重，各隨其教。
次文云彼若答云乃至戒何得異者，藏通兩經不別列眾，但出家者，在出家二眾，在家者，在在家二眾，故知還依小乘二眾律儀次第，是故二教無別菩薩戒。故大論三十八云：以釋迦無別菩薩眾，故彌勒、文殊在聲聞中次第而坐。
次答云無別緣覺眾者，意明三乘同稟律儀式叉等，如止觀第四記。第一義光等者，心非色故，戒亦非色，故心無盡，戒亦無盡，故使一切皆摩訶衍。次明定圣行中三：標、列、釋。釋中三：釋、判、開。釋中自三。初釋世禪，又自為二：初列次釋。釋中，初根本味中，先總釋，次別釋。初文二：先釋總名，次釋通體。初又三：初釋名；次大品下，引證；三、若能下，功能。
若能深觀根本等者，此已明開權之始，見禪實相，乃名深觀，此本菩薩圣行，得作此說。無觀慧者，尚無念處，況生妙定。次隱沒下，釋通體，通論禪體，無念處觀故，地地須忻厭故，所證不分明故。
次正釋中二：先標三品；次初修下，釋。初文言禪也、等也者，禪謂四禪，等謂四等，即四無量，空即四空。此中明禪乃是菩薩定圣行法，故須明修，不同止觀，但辨發得。略明相者，示發不迷。今文修相亦具在修證中，始從根本，乃至無漏。又今定圣行亦不須辨理定之相，謂非漏非無漏等義在慧圣行故，故今出世亦且辨觀練熏修。
初數息，依婆沙，其相具如止觀第七記。言轉緣者，依細心中轉麤入細，麤細住前之方便也。六行者，厭下苦麤障，攀上勝妙出，忻三厭三，各隨用一。展轉皆以自地為下，厭自地故，名為厭下。
八圣種者，具如止觀第六記。二法動亂者，覺觀二法也。一、知過不受。二、訶責者，知覺觀是妨亂之法，故云知過；既知過已，應求勝定，如何以此二法為妙，是為訶責。即以四句撿之，名為破析。若修根本，亦不須識三假四句，但滅壞覺觀，亦名破析。內外皎然者，內謂定法，外謂欲身。
一識處者，既離覺觀，得入二禪，與內凈相應，即以內凈為一識處。不依內外者，內謂內凈，外謂覺觀。若能知樂患者，知第三禪樂過患也。見不動大安者，得第四禪也。憂喜先已除者，喜在第二，得第三時，已離憂喜，故云先除。苦樂今亦斷者，樂在第三，今得第四，則離第三。
次修四等，言四無量，四法平等。於中二：先標修意，次釋。釋中三：先明攝所；次辨修相；三、發時下，隱沒等，廣明在修證及阿毗曇，如止觀第九略記。
次四空處，為五：先標修意；次滅色下，略出定體；三、方便者下，明修相；四、復次下，明所離相；五、指廣。
根本凈禪有三者：
問：止觀中明根本凈禪，何故無六妙門？
答：此六妙門非發得相，是故彼無。
言三根者，明此三法所被之人非關發得，正明修相，故今明之。如欲界散地屬慧性故，上界諸禪屬定地故。自下升上皆能發者，名定慧等。於中三：先結前總標；次列；三、釋。
初文中云相違者，謂暗證、不暗證等三相違故也。次釋中，初釋六妙，為四：初釋名；次對余二以明行相；三、若廣下，功能；四、正釋。初如文。次行相中二：初標次釋。釋中二：先便宜，次略指對治。慧能斷惑，故能發無漏。若定性多，遍修諸定，方能斷惑。次若作對治，復別途者，具如禪門。若廣明修習等者，大小偏圓皆習此定，但方便各別，期心不同，次第亦別，故一一禪攝一切禪，今但次第，故沒諸意。四、正釋中為二：初總釋，次別釋。
初文三：初略舉數；次引證；三、示相。初如文。次引證中言游止三四，出生十二者，三四謂十二門禪。出生十二，謂六妙門，修證各六，加功為修，任運為證，今文存略，但云游止等。若婆沙中，能緣念出入息有六事不同。初數有五：一者、滿數，謂從一至十；二者、減數，謂從三至一；三者、增數，謂從一至三；四者、聚數，謂出入各六；五者、凈數，謂出入各五。
問：先數何息？
答：先數入息，以人生時，息初入故。隨者，觀入至咽至臍，乃至腳指，心皆隨至。止者，入至咽，出至鼻，心亦隨止。觀者，不但觀風息等，亦觀四大差別之相，乃至都觀五陰五相也。轉者，還也，轉此息觀，起念處觀，乃至世第一也。凈者，苦法忍去，論次文有料簡。
問云：屬何性等？
答云：屬慧性，依於欲身，通三禪三未至。
大論二十一云以有漏禪治欲，如以毒治毒，不獲已而用之，今用亦爾。
次別釋中二：先釋；次佛坐下，引證。初文自六，但釋四文，余二略無，具在修證。言釋四者，應為四文，隨止復略。初釋中，先修次證，隨止可見。
次釋觀中三：初通標；次料簡；三、釋。通言觀者，文中標三，通攝一切，不出此三，此是通標。今此門意，不須假想，是故次簡，故云初實後慧。
次修實下，釋中二：先修次證。初修中二：初釋，次功能。釋中二：先總；次皮肉下，別。別中即為四文：初不凈；次復觀下，苦；次又觀下，無常；次復觀下，無我。
初言內外者，且約三十六物分之，具如止觀第九記。下三悉是觀於定心皆苦、無常等。次功能中二：先別明破四倒；次不得下，總明除我。雖四不同，皆為除我，故總別明之。
次如是下，證相者二：先釋相；次是名下，結。釋中亦二：先正釋；次心生下，功能。初釋中亦四，即四念成也。初心眼下，不凈成；次眾苦逼迫，苦觀成；剎那變易，無常觀成；一切下，無我觀成。次功能中亦二：先總；次得下，別相成，故與修中前後互列。
特勝、通明，在法界次第委釋，亦如止觀第九記。於中又為三：初釋名；次得名；三、正釋。釋中二：先豎次橫。豎中二：初正釋；次觀棄舍時下，功能。初釋中，自為十六，一一皆有修證，不復別論。
次通明中二：先正釋；次指廣。初又二：先修次證。修中二：先正明；次如是下，功能。初修中二：先總舉三事；次諦觀下，別觀三事。
初文觀息；次息本下，觀身；三、觀身下，觀心。此中不復觀四念處，故但觀三。初觀息如文。次觀身中云四微者，是所造四大，謂色、香、味、觸，是四細色共為報身，故名為微，為地等四之所造故。聲非報法，不恒有故，是故不論。三、觀心如文。次功能，如文。
次證中二：先正證；次能具下，功能。初中，初文心證，次文身息證。初文中云內證真諦，空如觀解者，如前六妙門中第四觀門所解，離四顛倒，知天文地理等，如止觀第九略記。
次指廣，如文。次明出世禪，先結前，次釋。釋中三：初標名數；次列；三、釋。釋中自四，今又為三：初正釋四相；次明此四觀練熏修，於八背等一切諸禪；三、大經下，結地功能。
初文自為四別：初明觀禪，又二：初自列四門以結名。九想等四，通名為觀，四皆觀於不凈境故。次行人下，正釋。先釋九想，於中四：先明觀意；次必須下，勸修；三、隨所下，能所對辨；四、此九下，明功能。
初如文。次文者，從一至九，故云增想。
三、能所中又二：初略明能所；次破六下，廣明能所。初文二：初文能治；次能除下，所治，亦是略明功能。次廣明中亦二：初明所治；次能修下，明能治。初文三：初標數；次有人下，釋名相；三、此六下，過患。言六欲者，如止觀第六記。次能治中二：初通標；次死想下，別對。
四、功能中二：初明治惑功能；次雖是下，明入大功能。初文中，九十八使，如止觀第五記。次文二：法、譬。法中云初門者，九想居、背舍、勝處等初，故云初門。能成大事者，菩薩圣人求大涅盤。
次八背舍中二：初釋名，次正明修。如禪門、止觀。
次勝處、一切處，并如禪門，非此可具。
次練禪者，為三：初立名；次上來下，立意；三、阿毘曇下，辨異。初如文。次文云上來雖得八禪者，根本味禪為一；根本凈禪中有三，謂妙門、特勝、通明；觀禪有四，謂九想、背舍、勝處、一切處，此四并前，故成八禪。此八有間，故更修九次第定，令八無間。上來八中，唯至背舍方始具於九地，自余七門攝在背舍，故練背舍，則諸地無間，故云令九次第無間。
次熏禪中三：初立名；次前是下，辨異立相；三、除麤下，功能。有二法二譬：初一法譬除垢功能，次一法譬自在功能，除諸間塵，得自在故。
次明修禪者，又二：初立名，次辨相。
次九次第定善入熏練背舍等者，即以法華下方菩薩善入出等釋此中意。於中三：法、譬、合。此中意者，以諸禪中唯八背舍諸地具足。何者？根本味禪但至非想，九想但見欲界，依正勝處但在第三背舍，一切處但在第三、四、五背舍，唯背舍禪過非想處至滅受想，故知若練背舍，則兼余禪。始從初禪，終至滅受想定，次第而入，故云善入。
奮迅善出者，定法轉深，出入自在，復從初禪，不假方便，即入二禪，如是乃至滅受想定。復從滅定，從上向下，逆次而出，還至初禪。其實出入，從勝為名，故云善出。超越善住者，以心常住上下諸地，故能超越逆順。今從勝說，故云善住。是故經中地涌菩薩善入出住百千三昧，即此禪也。入一一禪，名一三昧，故云百千。此觀等四名及相狀并在大品、大論。
譬如畫師，如世間果等者，由練熏修，使背舍深細猶如淡彩。由觀練等，大小諸乘、一切萬行從禪而生，故如四大。
三、大經下，結地名，以顯功能。於中四：初引經結名；次地能下，明地功能；三、一一禪中下，結歸；四、是故下，結得名。初二如文。第三文二：初總標；次何者下，釋。釋中二：先明觀禪具法，次例練等亦然。
初觀禪中二：先明具三種念處；次又不凈下，明具四念處。初文者，且指觀禪以之為定，及作法戒，名之為戒。以得念處，復得觀禪，并作法戒，故名為共。若究竟論共，必得滅定及無漏道，方乃受名。今此為以義立禪中諸法，故對觀禪等以立共名。
緣中云境等者，諸戒各有所對持犯等境，分別智解，故名為智。戒定之教，名為文字。
次明此中具四念處，於中二：初略立念處；次復次下，明念處具法。此之念處，非關報陰，故一一文皆著禪心之言。於中二：初明橫具觀練熏修；次問：諸禪下，明豎具道品。初文又二：初正明具四；次二乘下，斥小立名，結成地相。言五禪者，世根本禪及觀等四，故知菩薩以大悲愿熏根本禪，亦成四榮，況復熏等耶？
三、問下，料簡。問如文。答中又三：初引二論明有無；次引證；三、結難。初又二：初正引論文，次舉況。初言無漏緣通者，通九地也。既通九地，豈隔無色？當知下，引小況大。小乘尚云無色有色，故知始自根本諸位，乃至觀練等四，無不具四念處。次引大經證無色有色。第三、結，如文。
次明念處豎具道品中二：初問次答。答中二：先明念處具，次以煗等例。初文二：先略立。次引論示相，又二：先示；次初善下，以下位況上。次例煗等可知。
次例練等三，中二：初略例；次然菩薩下，明例諸禪具諸法意，中二：先誓愿，次明行相。初誓愿中二：先明誓境，菩薩為此境故，故以誓愿而熏諸禪，使具諸法。次愍傷下，正明起誓，於中三：先悲；次慈；三、有四下，結。
次又諸禪下，具六度行，又二：初正明行；次一切下，結歸。四、結，得名如文。
三、出世上上禪中四：初立名；次地持下，指地持；三、自性下，略釋初自性一禪；四、此九下，略況結。初二如文。第三中言自性者，自性居初，是故文中略舉初一，彼文六度，一一皆九，名字并同，如云自性施等。
次前根本下，判，又二：先約法，次約心。初文可知。次文言根本愛味心中修等者，前以約次第法以判五味，此中若約人判五味可，然如何九種大禪得以愛味心中修等耶？
答：名同義異。如六度名，本在於大，名下之義亦遍世間及界內外，巧拙不同。六中禪度，豈局於大？故使九禪愛味心修，便成有漏。雖用九意，不能利他，即成自度。故知非但令法體不同，亦乃由心而有差別。以此差別，是故從心更判五味。
次開中三：初正明開；次故知下，結示；三、四禪中下，舉況結。