廣釋九住八住等五種、六種、七種佛性義廣說解佛性不同皆失中道迦葉菩薩白佛言：世尊至善男子！斷善根者。
僧亮曰：將欲諮問斷善者，先問疑著是誰耶？
迦葉言：世尊！何等人輩能斷善根？
僧亮曰：問利、鈍二根，何者能斷善耶？
善男子！若有聰明、黠慧、利根能善分別僧亮曰：有世智辨聰，利根之人，能斷善根。
僧宗曰：第六翻，廣明起邪見，故斷善根也。
遠離善友，不聽正法，不善思惟，不如法住僧亮曰：斷善之與正定，皆由利根。何者？若外親善友，則正；若外離善友，則斷也。此說斷善之始。第四、譬邪見分也。
如是之人能斷善根至當知是人能斷善根。
僧亮曰：向明斷善由邪見不信，今說生邪見所由也。
道慧記曰：邪見破言無施有六事也。
復作是念：無父無母至當知是人能斷善根。
道慧記曰：謂無父母有六事也。
復作是念：一切世間至是故當知無善惡果。
道慧記曰：謂無善惡有三事也。
復作是念：一切世間至作是觀時，能斷善根。
道慧記曰：舉六事，破圣道涅盤，兼無圣人也。
善男子！若有眾生深見如是至及三惡道，破僧亦爾。
僧亮曰：結能斷善根者，必是利智，不得正解，從癡起見，推求謬執故也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至何時當能還生善根。
僧亮曰：第五、生善分，從塞求通也。偏執者，不能分別，能斷善根；不執者，則能分別，還生善根。下說佛性不定，事須分別，即是生善之義也。
僧宗曰：大段之第二，明還生善也。
寶亮曰：大段之第五，明還生善也。眾生雖復斷於善根，而於受苦之中得厭苦心發故，還生善根，相續不斷，以至佛也。然就此文中，言辭甚曠，略分為五別：第一、先明還生善根，定因果之性；第二、明中道行；第三、引佛三種語，令物虛懷，明佛語無方，不可定執；第四、明佛性有無；第五、辨得失，以結上也。
佛言：善男子！是人二時至初入地獄、出地獄時。
僧亮曰：初受苦時，心則生悔，善則還生也。若受苦已切，心亂迷濁，不知生悔，臨出之時，乃至悔也。
僧宗曰：此利根人也。
寶亮曰：若極利根，如五百婆羅門等，止入地獄，即能生善，以此人聰明故也。亦由先來未經大苦，今報生地獄，即覺苦重，便能思惟推尋，悟所作非理，即得改心也。若神根小，復不如至，出地獄時，在後余報，方能改愅也。其中萬涂不可定也。
道慧記曰：初入之時，受苦始爾，神明未惛，猶得正識；後出地獄，所受苦輕，展其生心。所以二時得生善也。
善男子！善有三種至斷三世因，故名為斷。
僧亮曰：過去已滅無，故不可斷；未來未至，故不待言也。斷三世因名斷者，以現在一念善心為因，能生後善。今以邪見障此善心不得生故，名斷三世因也。
僧宗曰：明斷三世善也。是故不名斷過去果者，若過去因感果已定，報在後生，此報當來必受，故不斷也。即此報家之因，因亦是定，亦不可斷也。文中略故，但言不斷果耳，過去之因感果在當，因體已滅，云何可斷耶？斷三世因名斷善根者，若現在有善，即是現善，此善應過去，即過去善也；現在之善，當來相續，即名未來善也。今以此身成一闡提，惡業現前，故現善應生不得生，即是斷現善也。此善若生，便謝過去，以不生故，故無所謝，即是斷過去善也。此當來種類應續而不得續，即是斷未來也。從義而言，此之文略。何者？現善能感來果，今斷現不起，是則斷因。既曰斷因，果無從生，豈非斷果？亦應云斷果，以略故，但舉因耳。
寶亮曰：夫生善為理，皆三世中也。若過去曾起者，理不可斷，但約現在，遮未來故，謂之斷二世也。此中云斷三世因者，若現在所起之善，此善即謝在過去，為過去之因也。現在善發，由曾起之善，力用相資也。未來善起，亦由現在為因，因故使種類相續也。今現在既斷，便是三世之中善因不起，故言斷三世因也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至為是未來，為遍三世。
僧亮曰：凡有四問，此第一問。夫有法不應三世，今定何世所攝耶？
僧宗曰：凡有二問：初問佛性三世攝不；次問闡提現在有佛性不。若有，不應言斷善根也；若無證性常，二證可見也。
智秀曰：第一、約就三世為定難也。初令是常，非三世攝；後就二世責，令是世攝，不得是常也。
若斷善根有佛性者至一切眾生悉有佛性。
僧亮曰：第三難也。
智秀曰：第二、舉佛性是善一句，為雙關難也。若闡提有性，不應言斷善，善若斷者，性不應有也。
若言佛性亦有亦斷，云何如來復說是常？
僧亮曰：第四難也。四難之意，皆責佛說不定也。
智秀曰：第三、引佛所說常教為防難也。佛性若常，是則定法，若不定者，不得言常也。
佛言：善男子！如來世尊至三者、隨問答；四者、置答。
僧亮曰：佛意，夫諍以偏執失中。今法理不同，答有四種，不可一向定說也。
僧宗曰：今先牽四種答者，意在分別答也。
寶亮曰：未是正答難也。且舉佛有四種語法耳。下次第解釋，以分別答為答也。
智秀曰：四種答問，別是一科法門，今取分別及置答，以釋其難，故先總列四章門，下別釋也。
善男子！云何定答至有如法住。是名定答。
僧亮曰：理無二故，不須分別，謂定答也。
云何分別答？如我所說至名為道諦。是名分別答。
僧亮曰：說有二種，謂法說、義說也。法說總而略，義說別而廣，故云分別答也。
云何隨問答？如我所說至為貪、瞋、癡，說一切燒。
僧亮曰：有義自分別。不假問答者，自有法總義別；須問而後答者，舉如來誠旨以為釋也。
善男子！如來十力、四無所畏至六、少見。是名分別答。
僧亮曰：先答第二問，佛性有常、無常，事須分別，不可執常為問也。七事者，具八自在，四樂四凈，無漏見法性，皆名真實，無學法門，皆得少見也。
僧宗曰：將欲提其第二問故，先舉果地諸德，及後身菩薩法，出分別答也。
寶亮曰：十力等乃至佛性七事，皆是果地佛性也。後身菩薩佛性有六者，十住佛性中，多明緣因性也。一、常者，十地少見真我常，故言亦常也。無漏之解，一得不失，亦言常也。二、凈者，除煩惱之穢也。三、真者，不雜偽也。四、實者，體用非虛也。五、善者，純凈心也。六、少見者，謂果性如此分別也。
道慧記曰：答初問也。明此佛性則非三世而是常，自余則是三世攝也。
智秀曰：答初難，明佛性雖復名義是一，然在果得為七，在因則六，便為不定。豈可聞斷三世因故，便執佛性為三世所攝，謂是無常，作定難耶？
如汝先問斷善根人至得名為有。是名分別答。
僧亮曰：稱其第三問也。答其有無兩關難也。
僧宗曰：今明斷善根人悉有如上諸三昧及菩薩性也。答意謂，汝問若有，則不名斷善根。我言當有善根，豈得言一切有佛性者，我言無者，現在竟不可得，未來必有，豈得斷善根耶？是二障未來者，正次現在具有煩惱障，未來不得速成佛，故言無耳，非是永無，名分別答也。
寶亮曰：且答第二難也。謂斷善根人亦有，所以有問也。
佛言：善男子！如諸眾生至佛性力因緣故，還生善根。
僧亮曰：凡有者，有三世也。眾生是相續假名，總三世為一有皆屬之。終不能生果者，明未至無用，三有用別，現有則能斷也。未有則生也，故說定無矣。
僧宗曰：有過去業，現在有果，未來業未起，故不得有果也。佛性乃非三世，而現有煩惱故，善業則無。以不見佛性，便義說為斷，非為永斷，以未來佛性因緣，故還得生也。
寶亮曰：佛今還以譬辨，如眾生有過去業，故招現在果。雖有未來，而業未有，故不能生果；果雖未生，以現在煩惱因緣故，能斷善根；以未來善業因緣力故，故能還生也。
智秀曰：佛約業以明義也。有業則得果，有眾生則能得佛，故言有佛性耳。
迦葉言：世尊！未來云何能生善根？
僧亮曰：上言未生無果，今問其生義也。
道慧記曰：問意：以未來無善，云何能生於善耶？
善男子！猶如燈日至亦復如是。是名分別答。
僧亮曰：法起名生也。日性是明，雖復未起，性自無闇，名為破闇。善惡之性，性自相違，善生則惡滅也。
寶亮曰：此人乘過去善為因，現在善知識為緣，則能滅惡生善也。
智秀曰：日俱虛也。若不如是，是則偏著矣。
道慧記曰：分中道文為八段：第一、明內外中道；第二、辨有；第三、去執；第四、顯三種語，亦是去執；第五、顯七種語；第六、簡定因果；第七、以七人通譬因果；第八、偏為果作譬也。此第一、明內外中道也。
智秀曰：迦葉已申其執意，意在為物，佛自此下廣顯中道也。
善男子！我為眾生得開解故，說言佛性非內非外。
智秀曰：此下二種辨中道。此下第一，先明非內非外中道，以破異人所執也；後第二、寄六種因緣，虛空菟角等，明不有不無中道。
何以故？凡夫眾生或言佛性至離陰而有，猶如虛空。
僧亮曰：舉異執也。略有二種：第一、器中果者，雖器無果，而性在陰中，離陰則無也；第二、如虛空者，佛性是常，五陰無常，如空性陰所不攝也。
是故如來說於中道至故名中道。是名分別答。
僧亮曰：常是果性，無常是因性，二俱性不偏，名為中也。
僧宗曰：凡夫所計，理則不然，佛性之理，理非內外，先舉六入，以顯義也。若言但內二，俱不當也。今言佛性，假內假外。合用者，即有正因，即有境界因，不離此而成，故就合用之功，以為中道也。就辨合用中有五翻，此即第一翻也。
復次，善男子！云何名為非內非外至是名分別答。
僧宗曰：第二、就緣因以明合用也。
復次，善男子！或言佛性至亦名內外，是名中道。
僧宗曰：第三、就果上真應明合用也。
復次，善男子！或有說言至亦名內外，是名中道。
僧宗曰：第四、就聞慧、思慧以明合用也。
復次，善男子！或有說言至亦內亦外，是名中道。
僧宗曰：第五、略舉行明合用也。大意為顯因果非內非外耳。支流有此五翻，明合用也。
復次，善男子！或有說言至亦內亦外，是名中道。
僧宗曰：寶珠以常現為內，金藏以不現為外也。
善男子！眾生佛性非有非無至眾生佛性非有非無。
僧亮曰：辨有無相續中道也。虛空於人，不可見有常，不可見定有也。佛性亦不可見有非常，不可見不定有，有不同空，是有中道也。菟角於人，是無定無也。佛性於人，是無不定無，是無中道也。非有非無者，非虛空之有，非無非菟角之無。亦有者，是當有也；亦無者，是現無也。
僧宗曰：此第二，以非有非無釋內外也。言所以爾者，正以非有故非內，正以非無故非外。佛性雖有，非如虛空者，言虛空體無，故見在於人有用，佛性見雖無，而當必有，不同空也。無故不同菟角者，言菟角是永無，此性非永無，故不同也。
寶亮曰：外道計虛空是定性有法，然佛性雖有，而是當有之有，不同外道所計之有也，又不同菟角之無。菟角必不生，佛性是可生，豈得同此之永無之無也？
道慧記曰：明虛空於現在雖有，而虛空終不可睹見。而佛性之有，可以心眼了了睹見也。內則是有，外則是無，不內故非有，不外故非無，所以是有無中道也。
智秀曰：第二、寄六因緣，辨非有非無中道也。此第一因緣也。
善男子！若有人問：是種子中至眾生佛性亦復如是。
僧亮曰：以譬申其旨也。時節有異，其體是一者，花果是樹分，而樹是有分，樹分則時異，有分則體一，體一則有，時異則無也。
僧宗曰：明諸法非先有無，況正因佛性非有無也。
寶亮曰：外道計言：外四大力強，能增長內四大，而內四大力弱，不能增長外四大也。今佛言不爾，無有外四大力獨能增長內四大者。何以然？如谷子是內，地水等是外，若言力強故能增者，何故水土與谷子初并時不即生，要待後時方生？而不爾，當知先有谷子為正因，後得水土為緣因，故次第得生，何容直外四大力能增長於內四大耶？
智秀曰：第二、因緣寄辨種子，以明理也。所以者何？以下逆取伏難之意也。明雖復果不即子，而有果必關子，雖復時節先後而始終，得為不異一假，故得稱言子有於果也。
若言眾生中有佛性者至應定答言：亦生不生。
僧亮曰：已釋中道竟，今舉其以明乖中道也。有凈不凈者，釋學與無學相續是一。不凈名學，謂眾生也；凈名無學，謂佛也。豈容學中別有無學耶？定言亦生不生者，中道之旨既顯，合結勸，令識定答之要也。
智秀曰：復釋一伏難也。緣聞上說及釋伏難，便生執云：別有果法，已在因中。今明眾生即是者，約不異假以明眾生當得作故，故言即是以義而推，不得別有果法已在因中也。