此經開首，先知五要，然後釋名。何者五要？第一、須知教之大小。教別二藏，謂聲聞藏及菩薩藏。教聲聞法，名聲聞藏。教菩薩法，名菩薩藏。差別義如常釋。此經乃是菩薩藏收。
第二、須知教局漸及頓。小教名局，大從小入，目之為漸。大不由小，謂之為頓。此經是其頓教法輪。何故得知？此經正為韋提希說。下說韋提是凡夫，為凡夫說，不從小入，故知是頓。
第三、須知經之宗趣。諸經所辨，宗趣各異。如涅盤經，涅盤為宗；如維摩經，以不思議解脫為宗；大品經等，以慧為宗；華嚴、法華、無量義等，三昧為宗；大集經等，陀羅尼為宗。如是非一。此經觀佛三昧為宗。
第四、須知經名不同。諸經立名，差別不等。或有就法，如涅盤經、般若經等。或復就人，如薩和檀太子經等。或有就喻，如金剛。圣人言說，能貫諸法，如綖貫花，是故就喻，名之為綖。而言經者，綖能貫花，經能持緯，其用相似，故復名經。若依俗訓，經者，常也。教之一法，逕古歷今，有曰常。
此經始終，文別有三，謂序、正、流通。從初乃至世尊何緣與提婆達為眷屬來，是其由序。唯愿為我說無憂下，是其正宗。阿難白佛言：當何名此經下，是其流通。化女有由，故先明序。由序既興，正陳所說，故次明正宗。為說既周，欲以所說傳布末代，嘆勝勸學，付傳於後，故明流通。
就初序中，文別雖眾，義要唯二：一、發起序；二、證信序。言發起者，佛將說經，先托時處，神力集眾，起發所說，名為發起。以此發起與說經為由，名發起序。證信序者，阿難稟承，欲傳末代，先對眾生言，如是法我從佛聞，證成可信，名為證信。以此證信與傳經為由，名證信序。
其義且然，文別如何？初、如是我聞，一向證信。一時佛下，義有兩兼。取其本事發起之義，判為發起。阿難引來，證成可信，名為證信。義既兩兼，不可偏取。人情是非，備如常辨。
就初一向證信序中，三門辨釋：一、解如是我聞之言，有之所由；二、明立意；三、釋如是我聞之言。
言所由者，何緣經首得有如是我聞之言？以佛教故。佛何故教？阿難請故。彼何緣請？由其阿泥樓馱教故。彼何緣教？由見阿難心憂惱故。阿難比丘何故憂惱？由見如來般涅盤故。
佛將滅度，在雙林間北首而臥。是時，阿難以佛將滅，心懷憂惱，莫能自勝。
阿泥樓馱遂開覺阿難：汝傳法人何不請佛未來世事，徒悲何益？
阿難對曰：我今心沒憂海，知何所問？
阿泥樓馱遂教阿難請問四事：一問、佛滅度後，諸比丘等以何為師？二問、佛滅後，諸比丘等依何而住？三問、惡性比丘云何共住？四問、一切經首當置何字？
阿難被教，心少醒悟，遂便請佛。佛依答之，言諸比丘何為師者，當依波羅提木叉為師，若我住世，無異於此。木叉是戒，比丘所學，故說為師。言諸比丘依何住者，當依四念處住。何謂四念處？謂比丘觀內身，修身觀，精懃一心，除世貪愛。如是觀外身，內外身、受、心、法亦如是。是謂比丘所依住處。故經說言：若住四念，名自境界，不為魔縛；若住五欲，名他境界，為魔所縛。惡性比丘云何共居者，梵檀治之。若心調伏，為說離有無經。梵檀，胡言，此方名為默不共語。一切經。正命乞求，離邪命法，故曰凈命。此二就其中間立稱。四名凈持戒。精進持戒，無有毀犯。五名破惡。以持戒故，破離諸惡。此後兩義，據終為目，非一稱眾。
言千二百五十人俱，列其數也。此千二百五十比丘，諸經多列，何故而然？佛初得道，先度迦葉兄弟三人，并其徒眾，合有一千，次第來至彼舍城中，度舍利弗及大目連并其徒眾二百五十，合為一千二百五十。此等諸圣蒙佛先度，舍邪歸正，荷佛恩重，常隨供養，故多列之。
下列菩薩，言菩薩者，標其眾別。外國正名菩提薩埵，翻者略之，直云菩薩。此方翻之，名道眾生。菩提名道，薩埵名眾生。良以此人內心求道，而有道行。以道成人，名道眾生。若爾，聲聞、緣覺之人，斯皆求道，同有道行，并以道成，何故獨此偏名菩薩？
釋言：賢圣名有通別。通則義齊，故涅盤云：乃至須陀亦名菩薩，求索盡智、無生智故。亦名為佛，正覺共道、不共道故。乃至諸佛亦名須陀，修習無漏，逆生死故。為分賢圣，是故獨此名為菩薩。
等分賢圣，何故獨此偏名菩薩？解有三義：一、就愿心望果分別。唯此眾生期大菩提，余悉不求，是故獨此名道眾生。故地論言：上決定者，愿大菩提。故獨言菩薩，故義當斯耳。二、就解心望理分別。凡夫住有，二乘著無，有無乖中，不會中道，是故不得名道眾生。菩薩不爾，妙舍有無，契會中道，是故其人名道眾生。三、就行分別。入佛法中，凡有三門：一、教；二、義；三者是行。教淺義深，行為最勝。聲聞軟根，從教為名。聲者是教，飡聲悟解，故號聲聞。緣覺次勝，從義立目。緣者是義，從緣悟解，故號緣覺。菩薩最勝，就行立稱，行謂自利利他之道，以能成就自利、利他、俱利之道，名道眾生，故地持云：聲聞、緣覺但能自度，菩薩不爾，自度度他，名為道勝。以道勝故，名道眾生。
三萬二千，辨其數也。文殊上首，列其名字，亦得名為簡勝異劣。文殊師利，此云妙德。
自下第五、明起化事。於中有二：一、明頻婆為子幽禁，如來遣人為之說法。二、時阿闍世問守門下，明韋提希為子禁閉，如來自身往彼攝化。以何義故，前宜遣人，後身自往？
釋言：前者頻婆沙羅宜愿聞法，遣人傳授，為化義足，故身不往。韋提夫人求生凈國，凈土之化，非佛不開，故須身赴。
何故舉此惡逆之事而為起發？為彰此界極惡可厭，令人棄背。親王之子，猶相危害，何況他人，即欲使人同悕凈土故。下韋提對佛說言：唯愿為我說無憂處，我當往生，不樂閻浮濁惡之世。即其事也。
就初段中，文別有四：第一、明其頻婆沙羅為子幽禁；二、國大夫人，名韋提下，明其夫人密奉王食以濟王身；三、嗽口畢下，圣為說法，以潤王心；四、如是時間逕三七日下，明王因食，兼由聞法，多日不死。
初中，爾時，王舍大城有太子名阿闍世，舉禁父人。言爾時者，當佛在於王舍城時。王舍大城，出其處所。有一太子，指斥其人。名阿闍世，辨其名諱。此方翻之，名未生怨，未生之日，相師占之，此兒生已，定當害父，因以立字，名未生怨。
隨順調達惡友之教者，明禁父緣。事如經說：提婆達多是佛堂弟，阿難親兄，出家之後，修得五通，托阿闍世而為檀越。又於一時往至佛所，求索徒眾，世尊年邁，眾宜付我，我當教示。佛時呵曰：舍利弗、目連神通大智，吾尚不以徒眾付之，況汝癡人食唾者乎？調達聞之，遂生瞋怒。齊戒合說，名八戒齊。八戒齊義，廣如別章。此應具論，此八是其在家之人持出家法，故令授之。
下明如來赴其身請，遣人為說，何不自往？義如前釋。何故偏遣富樓那為說？以富樓那，諸弟子中說法最上，巧開人心，故偏遣之。
下第四、明頻婆沙羅因食聞法，多日不死，相顯可知。自下第二、明其夫人為子幽閉，佛往攝化。於中有四：一、明夫人為子幽禁；二、時韋提希被幽閉下，因禁請佛；三、未舉頭下，佛與弟子因請赴就；四、時韋提希見世尊下，因見傷嘆。初中有三：一、明世王欲害其母；二、時有臣下，臣勸不聽；三、勅內宦下，余嗔禁母。初中三句：一、阿闍世問守門者：王今在耶？二、守門者以事具答；三、王聞瞋怒，即欲害母。於中，初言聞此語已，明嗔所由。怒其母等，口言呵罵其母，名父為賊，名母為伴，後訶沙門以為惡人，言顯可知。即執劍下，身欲加害，此初段竟。
第二、臣勸不聽之中，文曲有四：一、臣勸不聽；二、王見驚怖；三、耆婆重勸；四、王聞放母。就初段中，先列勸人；為王禮下，明其勸相；時二大臣說此語下，勸已舍去。勸人可知。就勸相中，作禮身勸，白等口勸。於中，初、先彰昔異今，初劫已來，無量惡王，無人害母。王今已下，明今異昔，今若害母，污剎利種。臣不忍下，明己嫌惡。臣不忍聞，心不忍也。殺母眼見，何得言聞？謂不忍聞世人傳說。不宜住此，身不住也。上來勸竟。
下明舍去。說此語竟，結前起後。以手按劍，卻行而退，正明舍去。臣已背王，恐王危害，以劍自防，故須按之，卻行退矣。上來臣勸。自下第二、王見驚怖。世王驚懼，內心怖也，由見二臣按劍而退，恐為異計，所以驚怖。告耆婆等，口言問也。恐彼背己，親向父王，故今問之：不為我也？耆婆白下，是第三段、耆婆重勸，慎莫害母，是勸辭也。王聞此下，是第四段、因勸放母。聞此語者，聞前耆婆重勸之辭。懺悔求救，悔前愆也。謂悔向前欲害之愆，求彼二臣令不殺己，故曰求救。即便舍劍，止不害母，息後過也，息彼殺事。上來四段合為第二、臣勸不聽。勅語已下是第三段，明阿闍世余瞋禁母。余瞋未止，并恐其母更奉王食，故勅閉之。從阿闍世問守門者至此，第一、明韋提希為子被幽閉。
自下第二、因禁請佛，謂請如來令遣弟子與己相見。於中有三：一、將請先禮；二、作是言下，發言正請；三、作是語已，悲泣已下，請已重禮。前中，初言被幽閉已，牒前起後。愁憂憔悴，明心惱也。向耆闍等，身業禮也，禮即身請。第二、二、三地於無生理信心決定，名為信忍。三者、順忍，四、五、六地破相入如，趣順無生，名為順忍。四、無生忍，七、八、九地證實離相，名無生忍。五、寂滅忍，十地已上，破相畢竟，冥心至寂，證大涅盤，名寂滅忍。今言無生，是第四門。下文宣說韋提希等得無生忍，即其事也。
第五段中，告韋提希：汝是凡夫，彰其分齊，不能遠觀，彰所不堪。韋提夫人實大菩薩，此會即得無生法忍，明知不小，亦化為凡。心想劣等，正明不堪。心想羸劣，明心不能遠照彼土。未得天眼，明目不能遠見彼國。有異方便，令汝得見，明己巧示。此即略顯說之相也。教觀此方日水等事，令知彼方，名異方便，令得見矣。上來第一、佛勅許說。
自下第二、韋提啟請。韋提白佛：我以佛力故，見彼國，領荷佛恩，明己已見。韋提前於佛光臺中得見彼國，名佛力見。若佛滅下，為他請問，滅後眾生，濁惡不善，明有惡因。濁，謂五濁，何等為五？一曰命濁，命報短促；二、眾生濁，無其人行；三、煩惱濁，諸結增上；四者、見濁，謂謗不信；五者、劫濁，所謂饑饉、疫病、刀、兵。此五同能濁亂凈心，故名為濁。惡者，五惡：殺、盜、邪婬、妄語、飲酒，是其五也。不善是其十不善業，身三口四及意三邪是其十也。亦可五惡通說，以為濁惡不善。五苦所逼，明有苦果。如大經說：五痛、五燒是其五苦。何者五痛？有人造作殺、盜、邪婬、妄語、飲酒，現遭危難，王法刑罰，是其五痛。何者五燒？即前五惡，當墮三途，受諸苦毒，名為五燒。云何當見阿彌陀佛極樂世界？正為啟請。
自下第三、佛為宣說，是中應先解凈土義，然後釋文。義如別章。文中，初、先教其觀日，令知方所，後五教觀彼土嚴相。日觀有三：一、總勸觀；二、教；三、結。汝及眾生應當專心想於西方，是總觀也。云何下，教。云何，問也。凡作下，教一切有目皆見日沒，舉所觀事。當起想下，正教觀察。是為下，結。
第二觀中，文別有四：一、辨觀相；二、是為下，結；三、此想成下，顯其成相；四、如此想者，名粗見下，結成分齊。初中有四：一、作水想；二、變水成冰；三者、變冰以為琉璃；四、觀琉璃以成大地。於中有三：一、觀琉璃內外映徹；二、見地下，寶柱承擎；三、見地上諸相莊嚴。莊嚴有四：一、以眾寶間錯其地；二、寶出雜光，成諸樓觀；三、樓觀兩邊有諸華幢；四、華幢上多有樂器演出妙音。余皆可知。
第三觀中，文別有五：一、辨觀相，依三昧見，名為地想；二、是為下，結；三、佛告下，勸持勸說；四、若觀下，明觀利益；五、作是觀下，辨觀邪正。
第四、觀樹，文別有三：一、結前生後，以為起發；二、辨觀相；三、總結之，文顯可知。
第五、觀水，文亦有三：一、總生起；二、辨觀相；三、總結之。八功德水者，清凈、不臭、輕、冷、濡、美、飲時調適、飲已無患，是其八也。清凈，色入；不臭，香入；輕、冷及濡，是其觸入；美，是味入；後二，法入。
下第六門是其總觀，文別有四：一、辨觀相；二、總結之；三、明觀益；四、辨觀邪正。初中有四：一、觀寶樓；二、樹；三、地；四、觀寶池。就觀樓中，初、正觀樓；次、觀樓上及虛空中多諸音樂；後、結成相，名為粗見。