釋曰：今此品者，亦為遮空所對治，令解顛倒無自性故說。
自部人言：有分別故，起諸煩惱。如是煩惱從顛倒起，以顛倒故，則有貪等。彼若無者，義不相應。故論偈言：
分別起煩惱，說有貪瞋等，
善不善顛倒，從此緣而起。
釋曰：諸論中說，貪瞋等隨次第起善不善者，謂愛、非愛從此緣起，非不從緣。應知不正思惟分別，能為起煩惱緣。此中立驗，第一義中諸陰等有自體，是第一義中陰等從因緣起故，譬如貪等。若無自體，不從緣起，譬如虛空華。
論者言：是義不然。如論偈說：
愛非愛顛倒，皆從此緣起，
我無自體故，煩惱亦非實。
釋曰：非實者，謂貪等煩惱非第一義中起。以是故，汝闕譬喻，是立義有過。汝若言我以世諦為喻，非第一義者，無有所成立法。若於世諦中有成立者，反成我義。如論偈說：
我若有若無，是二皆不成。
因我有煩惱，我無彼不起。
釋曰：此謂我者，非世諦得成，亦非第一義中得成。以是故，若離於我，則煩惱不有。所以者何？能依無體故，所依亦無體。為開此義故，如偈說因我有煩惱者，煩惱是我法，亦是所受用故，然我自體不成。如中觀煩惱無能依處故，其驗如是。第一義中貪等皆無，我依止無體故。譬如石女不生子，何得說言子色白黑耶？
自部人言：雖無有我，但心與煩惱和合故，有煩惱起。而煩惱是心上法，汝立無我義者，其因不成。
論者言：汝語非也。其過如論偈說：
誰有彼煩惱？有義則不成。
若離眾生者，煩惱則無屬。
釋曰：此謂煩惱是眾生者，於一切處推求眾生不可得。若離眾生，煩惱無屬。心起者，先已遮故，亦除識自體故，亦遮有實故，汝心義不成，非我因義不成。
自部人言：彼受無煩惱義者，則以無為體。無體之體成故，諸體更互無體相。
論者言：汝今欲得諸體，若瓶若絹及余物等有者，為是體，為是無體，而言能起有覺因耶？欲令瓶是無體者，則不應說此瓶與青黃黑色等和合，亦不應說青黃等色示人。若有無瓶絹處，不可說青黃等色，亦不可指示於人，無依止處故。是諸煩惱畢竟無主無體義者，如石女兒無青黃相可說故，是故以無為體義不成。今當次答自部人等，如論偈說：
身起煩惱見，緣於我我所，
煩惱與染心，五求不可得。
釋曰：名色聚集，因名為身，緣於自身起染污見，是名身見。貪等三種，與此義同。如中偈說：非陰不離陰，陰中無如來，如來中無陰，非如來有陰。諸煩惱亦如。五種中無煩惱者，能起苦故，名為煩惱。染者非煩惱，今為遮不異義故，若染者即煩惱，能燒、所燒同得一過。亦不異煩惱有染者，此義已如先遮。復次，若異煩惱得有染者，則離煩惱獨有染者過，是故異體不成。染者中亦無煩惱，煩惱中亦無染者，亦非染者有煩惱。如是五種求煩惱無體，以煩惱無體故，則無能成立法，是汝譬喻有過。如論偈說：
愛非愛顛倒，本無有自體，
以何等為緣，而能起煩惱？
釋曰：如我法中愛非愛顛倒，本來無體，以是故，第一義中煩惱非是從緣起法，無能成立法故，是汝立義之過。
復次，有自部人言：色等六物能起顛倒。云何無耶？彼謂無者，其義不尒。故論偈言：
色聲香味觸，及法為六種，
愛非愛為緣，於物起分別。
釋曰：此謂緣六種物能起諸煩惱，此中說驗，第一義中有愛非愛顛倒為緣，能起貪瞋癡等，第一義中物有體故。若言無者，非六物體，譬如生盲者眼識。又貪瞋等能起顛倒分別，如我所說，因有力故，有諸顛倒。以是因緣，譬喻無過。
論者言：汝語非也，皆是虛妄。如論偈說：
色聲香味觸，及法體六種，
如乾闥婆城，如焰亦如夢。
釋曰：如是等自體皆無自體，勢分亦無，乃至世諦誹謗之過亦無。無何過耶？以無此物故。云何如乾闥婆城？以時處等，眾人共見故，是名如乾闥婆城。云何如焰？譬如愚者見熱時焰，謂言是水，逐之不已，徒自疲勞，竟無所得。如是一切諸法，自體皆空，著法凡夫亦復如是，故言如焰。云何如夢？有時有所思念因果體及一切法無自體故，是名如夢。若色中有者，如論偈說：
若愛若非愛，何處當可得？
猶如幻化人，亦如鏡中像。
釋曰：第一義中愛非愛皆不可得。何以故？第一義中色像等自體空故。云何如幻化人？於不實境界顯現相似故。云何如像？不待人工而能起現與形相似故。以是因緣，汝上出因、立義等不成。何以故？第一義中物體不成故，亦違汝義。如論偈說：
若不因彼愛，則無有不愛。
因愛有不愛，是故無有愛。
無不愛待愛，無愛待不愛。
若以愛為緣，施設有不愛。
釋曰：愛無自體，其義如是。以是故，不應有不愛。不愛無體故，愛不待不愛，而言有愛者，是亦不然。如論偈說：
無有可愛者，何處當起貪？
不愛若無體，何處當起瞋？
釋曰：彼二無體故，癡亦無體，是故如所說過，今還在汝。
修多羅人言：第一義中有如是愛非愛顛倒，如佛經所說。若經中說者，當知是有，譬如說無我，定是無我。今經中現有此語，所謂無常計常，無我計我，無樂計樂，不凈計凈，是名顛倒。以是義故，第一義中有如是愛非愛顛倒。
論者言：於世諦中有愛非愛顛倒，非第一義中有，是故我說無過。如論偈說：
於第一義中，畢竟無顛倒，
如來終不說，是我無我等。
釋曰：第一義中亦不說我無我故，汝譬喻及出因無體。復次，若修多羅人意言，第一義中不欲得有顛倒。何以故？顛倒者有二種：一者、隨順生死；二者、隨順涅盤。云何名隨順生死？所謂無常常倒，無我我倒，無樂樂倒，無凈凈倒。云何名隨順涅盤？所謂於空執空，於無常執無常。有如是等，故名顛倒。若欲得無分別智者，當斷此二種顛倒，為是智障故。
自部人言：若於無常之物起無常見是顛倒者，其義不然。
論者言：顛倒者是何義耶？
自部人言：實是無常謂是常者，可名顛倒。
論者言：是說不善。其過如論偈說：
無常謂常者，名為顛倒執。
無常亦是執，空何故非執？
釋曰：謂彼智所緣顛倒境界故，此言即是顛倒義，譬如人言離三界欲已，何故不名解脫？如此之言，即是解脫。
自部人言：汝今復說無常亦空，云何不是第一義耶？
論者言：無起故。此無起義道理，如先已遮，譬如涅盤無起亦無無常。復次，此無常體能起常分別智，若言是顛倒執，常覺所緣境界則無有體。是故如前偈說：無常亦是執，空何故非執我凈等境界。此之三法皆自體空，如我所說道理，欲令開解執具等一切皆寂滅相，是故無執。而彼執者以有有之言，令物解者，無有譬喻。以是故，如論偈說：
執性無有故，邪正等亦無，
誰今是顛倒？誰是非顛倒？
釋曰：第一義中誰是顛倒？誰是非顛倒？菩薩摩訶薩住無分別智，不行一切分別，無正無邪，無顛倒無不顛倒。復次，若人言定有顛倒，有具足顛倒者故，譬如有蓋則有持蓋者。凡夫有顛倒亦如是。由有顛倒者，是故有顛倒。
論者言：是義不然。如上偈說：執性無有故，邪正等亦無。此二道理先已令開解故，有起者亦不成，如是如是，顛倒及顛倒者亦不成故。如上偈說：誰是顛倒？誰非顛倒？此言謂無顛倒。無顛倒故，顛倒者亦無。復次，若有顛倒，即有非顛倒。以是故，汝因義不成。第一義中譬喻無體，亦違汝義。復次，世間人言與顛倒合者，名顛倒人。此之顛倒，為與已起倒者有合耶？為與未起倒者有合耶？為與起倒時有合耶？今答此三種與顛倒合者，是皆不然。如論偈說：
已起者無合，未起亦無合，
離已未倒者，有合時不然。
釋曰：此謂已有倒者，更與倒合，則為無用。何以故？倒者空故，譬如余不倒者。若言有倒與時合者，此有俱過；離倒不倒與時合者，不然。作是觀時，悉皆不然。若言有者，汝今當答此之顛倒與誰合耶？是故無有與倒合者。以是義故，汝得如先所說過。
復次，如第一義中一切諸體皆無自性，說此道理已令開解。以是故，如論偈說：
無起未起者，云何有顛倒？
諸倒悉無生，何處起顛倒？
釋曰：此謂偈意顯無生故，無有顛倒。汝出因等，皆是有過。如論偈說：
常樂我凈等，而言實有者，
彼常樂我凈，翻則為顛倒。
釋曰：此謂第一義中有常我等，應知亦是顛倒。如論偈說：
我及常樂等，若當是無者，
無我苦不凈，而應是可得。
釋曰：此謂無我等自體能除我等倒，以有相待故，無我等亦不成。無無我故，何處有我？是顛倒見故，譬如無人，終不於杌起人想顛倒。如是因等，其過難免。以是觀察，常無常等顛倒及不顛倒無有因故。無因者，如論偈說：
以彼無因故，則無明行滅，
乃至生老死，是等同皆滅。
釋曰：此謂無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生及老死等，由無顛倒因故，證得無自體，息諸煩惱，其義得成。諸說有自體者，是諸煩惱為有實體？為無實體？今何所問？如論偈說：
若人諸煩惱，有一自實體，
云何能斷除？誰能斷有體？
釋曰：此謂有自體者不可壞故。若諸煩惱無實如兔角者，亦如此偈說過，云何不能斷？謂無者，不可舍故，如虛空華不可舍。無自體故，如馬體無，不可令舍此無。復次，若作是意，謂有實煩惱，圣道起時能斷故。謂此說無過者，此實煩惱似何等相對治道起而能斷耶？汝之立義，難令物解，以是故，起有實體、無實體煩惱分別，而能斷此分別者，不然。是中立驗，第一義中煩惱無自體，是斷故。譬如幻作女人，雖是幻化，而諸凡夫起染欲心，後知非實，染心自舍。煩惱無實亦復如是。此中已說外人所成立驗有過，顯我自成立驗無過，令解顛倒無自體故，是品義意。以是故，此下引經顯成。如金光明女經中偈說：言語非是色，一切處無有，畢竟無有故，煩惱亦如是。如語無實體，不住於內外，煩惱體無實，亦不住內外。佛告舍利弗：若解染污即如實義，無一染污顛倒可得。眾生起染若無實者，即是顛倒，若彼顛倒是無實者，於中無真實相故。舍利弗！如是解者，說為清凈。以煩惱無實體故，如來成正覺時，所說煩惱，非是色，非是無色；非受想行識，非無受想行識。非非識，非非無識。不可見故，不可取故，解者無所斷除，證時亦無所得。不以證不以得，無證無得，無相無為，但假名字，猶如幻化。於諸法不動相，非取非不取，如影如響，離相離念，無生無滅。
釋曰：今此品者，亦為遮空所對治，令解四圣諦無自體義故說。
自部人言：若謂圣諦空無自體，是義不尒。故論偈言：
若一切法空，無起亦無滅，
說圣諦無體，汝得如是過。
釋曰：如彼所說道理令物信解者，是事不然。空故，如虛空華。以是故，彼招此過。起滅無體故，即無苦諦體；苦諦無體故，能起集諦亦無體；集諦無體故，滅諦亦無體；滅諦無體故，向苦滅道，以正見為首，道諦所修，即為無體。如上偈說，彼得此過。以是故，諸有怖畏生死眾生於四諦境界勤行精進，苦應知，集應斷，滅應證，道應修，此等皆無。云何無耶？故論偈言：
若知及若斷，修證作業等，
圣諦無體故，是皆不可得。
釋曰：四圣諦者，謂能作圣人相續體故，名為圣諦。又復諦者，謂真實義。若說無者，是義不然。故論偈言：
圣諦無體故，四果亦無有。
以果無體故，住果者亦無。
釋曰：此謂身見、疑、戒取等眾過為薪，圣諦為火，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢等見圣諦火能燒煩惱。住果者，謂得須陀洹道須陀洹果。又名不為他緣和合故，所有天魔不能破壞。又與戒、定、慧、解脫、解脫知見等和合故，名僧。是僧名為無上福田。彼若無者，其義不尒。故論偈言：
若無有僧寶，則無有八人。
圣諦若無體，亦無有法寶。
釋曰：若無僧寶，不應有四道四果差別。復次，無僧寶故，亦無法寶；法寶無故，亦無佛寶。故論偈言：
若無法僧者，云何有佛寶？
若三寶皆空，則破一切有。
釋曰：佛者，謂自覺圣諦，復能覺他，故名為佛。云何為寶？謂難得故。如經偈言：應解我已解，應修我已修，應斷我已斷，由是故稱佛。此謂於一切法有自體中得平等覺，是故名佛。如修多羅中偈言：於無體法中，覺了盡無余，諸法平等覺，是故名為佛。此謂諸佛所覺境界，若言無體者，不然。如上偈說：若三寶皆空，則破一切有。是義有過。故論偈言：
若因果體空，法非法亦空。
世間言說等，如是悉皆破。
釋曰：此謂作是說者而不欲得有過，此過云何免耶？若不立空而有起滅，諸體有自體者，彼得無過。是中作驗，諸體有自體，有起滅故。若言諸體無自體者，不應見有起滅，譬如空華。
論者言：汝所引者，義皆不然。如論偈說：
汝今自不解，空及於空義，
能滅諸戲論，而欲破空耶？
釋曰：空者，能滅一切執著戲論，是故名空。空義者，謂緣空之智名為空義。汝今欲得破壞真實相者，如人運拳以打虛空，徒自疲極，終無所損。汝若作是言，如上偈說：若一切法空，無起亦無滅。汝作如是說者，亦徒疲勞，不解中意。何以故？如論偈說：
諸佛依二諦，為眾生說法，
一謂世俗諦，二謂第一義。
釋曰：世諦者，謂世間言說。如說色等起住滅相，如說提婆達多去來、毗師奴蜜多羅吃食、須摩達多坐禪、梵摩達多解脫，如是等謂世間言說，名為世諦，是等不說名第一義。第一義者云何？謂是第一而有義，故名第一義。又是最上無分別智真實義故，名第一義。真實者，無他緣等為相。若住真實所緣境界無分別智者，名第一義。為遮彼起等隨順所說無起等及聞思修慧，皆是第一義。慧者云何是第一義？能為第一遮，作不顛倒方便因緣故，是故復名第一義也。如論偈說：
若人不能解，二諦差別相，
即不解真實，甚深佛法義。
釋曰：此謂若人不解二諦差別，不錯亂境界相者，不正思惟多者，此人不解甚深佛法，而起有體無體執覺。深者云何？難涉渡。佛者，如先已解。法者，為令天人證得甘露法故。行者，於如是等甚深境界，應知、應斷、應證、應修。復次，說不顛倒教者，名甘露法。是人於第一甚深無分別智道理不解故，雖行不顛倒，住真法境界，而於無起無滅法體說眾生，於非境界起境界見。作如是說者，不解中論道理。而言世諦中起滅等法一切皆無，作是分別者，其過亦如上偈說：若一切法空，無起亦無滅。有如是分別者，不解諸佛如來隨順世諦，說有持戒、修定、生住滅等諸法體。無智之人謂第一義中亦有是事，作是虛妄分別者，墮在諸有曠野之中，無有出期。
自部人言：若以第一義諦得解脫者，不應宣說二諦。
論者言：以是事故，如論偈說：
若不依世諦，不得第一義；
不依第一義，終不得涅盤。
釋曰：世俗諦者，一切諸法無生性空，而眾生顛倒故，妄生執著於世間為實。諸賢圣了達世間顛倒性故，知一切法皆空無自性，於圣人是第一義諦，亦名為實。佛為眾生依二諦說。云何為第一義諦？謂普過一切言語道故。一切小乘所分別者，令離一切分別因故。復次，若無世諦，不能證得第一義諦。以是故，煩惱及生等滅者，是涅盤相。若不依第一義諦，涅盤之道終不可得。復次，外道中若有聰慢者作如是分別，有空不空。云何為空？謂見諸陰空，以彼執見無體故。云何不空？謂見諸陰不空，而言我已見、我今見、我當見。如是諸陰空不離諸陰有空，空中見諸陰，諸陰中見空。作是見者，是不正思惟，名增上慢。如論偈說：
少智愚癡者，以惡見壞空，
如不善捉蛇，不如法持咒。
釋曰：此謂與無分別慧命作障礙故，如是等為惡見所壞。復次，於諸無體起有體見，亦名壞空，譬如不善捉蛇之人自害其命。於空執有體者，亦能害解脫命，如持咒人不依咒法而自損壞。以是故，不善解空者能作種種不饒益事。如論偈說：
諸佛以是故，回心不說法，
佛所解深法，眾生不能入。
汝今若如是，於空生誹謗，
謂法無起滅，乃至破三寶。
釋曰：誹謗者，謂言一切是空，汝瞋忿故，欲與空作過者，空終不被汝過。何以故？諸體無自體者，於第一義中空故無體。無體義者，我亦不用，以有執著相故。復次，為遮自部人所分別空者，今遮此空故，而言空無自體，亦不執空作是分別，空者今應舍故。如寶積經中說：佛告迦葉：寧起我見如須彌山，亦不作增上慢者起於空見。以是義故，不見色空，不見色不空。如論偈說：
若然於空者，則一切皆然；
若不然空者，則一切不然。
釋曰：此謂正見空者，何等為一切皆然？謂有起等。云何然耶？謂有無等及眼等皆自體空，如幻丈夫，丈夫自體空。何以故？一切藉眾緣聚集為體故。云何為體？體謂苦也。云何為苦？謂此起者名苦。見苦等行，名為苦諦。云何為集？謂起苦因者名集。復次，集者，謂從此起苦故名集。若見集等行，名為集諦。滅苦因者，名之為滅。見滅等行，名為滅諦。為得滅苦因方便故，而名為道。若見道等行，名為道諦。彼圣諦如是有故，其法得成。以自然智覺於一切行故，乃名為佛。隨順聲聞說者，如經言：佛告諸比丘：如是苦者，我於往昔不聞，諸法中得眼起、智起、明起、覺起，是等諸體自體皆如幻故。第一義中見無起等，名見圣諦。如文殊道行經說：佛告文殊師利：若見一切諸法無起，即解苦諦；若見一切諸法無住，即能斷集；若見一切諸法畢竟涅盤，即能證滅。文殊師利！若見一切諸法無自體，即是修道。以是義故，摩訶衍中圣諦道理得成；道理成故，智慧得成；智慧成故，一切皆可然。若誹謗空者，如上偈說：若不然空者，一切皆不然。如論偈說：
汝今持自過，而欲與我耶？
亦如人乘馬，自忘其所乘。
釋曰：若汝不欲令空有過失者，今當說之。如論偈說：
汝若見諸法，皆有自體者，
諸體無因緣，還成自然見。
釋曰：若見諸體有自體者，則無諸體從因緣生，不待因緣而有體故。復次，若見諸體有自體者，今當說過。如論偈說：
若因果無待，作者及作業，
及至起滅等，一切法皆壞。
釋曰：此謂不待因緣者，因果等義皆亦不成，汝云何於空義妄生分別？譬如小兒見畫夜叉而生怖心，發聲大叫。若色等是空無有自體，如虛空華，作是分別者，不應於此而生怖畏。以是故，如論偈說：
從眾緣生法，我說即是空，
但為假名字，亦是中道義。
釋曰：眼等諸體從緣起者，諸緣中眼等非有非無，非亦有亦無，非非有非非無，非異非一，非自非他，亦非俱非不俱。所有從緣起者，第一義中自體無起，依世諦故，有眼等起。我說此起空者，謂自體空故。如經偈言：從緣不名生，生法無自體。若有屬緣者，是即名為空。世間出世間，但是假施設，其有解空者，名為不放逸。如楞伽經說自體無起。體無起者，如佛告大慧：我說一切法空。若言從緣生者，亦是空之異名。何以故？因施設故，世間、出世間法并是世諦。所作如是，施設名字即是中道。如摩訶般若波羅蜜經說：云何名中道？謂離有起無起及有無等邊故，名為中道。所謂諸體無起無不起，非有非無，非常非無常，非空非不空。修中道者觀察之時，不見眼有體，不見眼無體，乃至色受想行識不見體，不見無體。又如寶積經說：佛告迦葉：有是一邊，無是一邊，離二中間，則無色無受想行識。如是中道，名為得證實相方便。以是故，如論偈說：
未曾有一法，不從因緣生，
如是一切法，無不是空者。
釋曰：此謂從緣所起物，譬如幻等丈夫，畢竟無體。
僧佉人言：如虛空等，不從緣生。從緣生法為出因者，於彼宗中一分之義，此義不成，是彼出因之過。
論者言：虛空之過，已如先說。大過咎者，今聚汝身，難可逃避。云何過咎？如論偈說：
若一切不空，無起亦無滅，
無四圣諦體，過還在汝身。
釋曰：此義云何？若苦非空，有自體者，則無作者；無作者故，不從緣生。執是有者，世諦之中亦所不信，何況第一義耶？以是故，如論偈說：
不從緣生者，何處當有苦？
無常即苦義，彼苦無自體。
釋曰：此謂若不從因緣生者即是常，常則非苦。
修多羅人言：若無常故苦，苦故無我；若無我者，則無自體。以如是故，苦無自體。
論者言：汝所說者，義不相應。如論偈說：
苦既無自體，何處當有集？
以集無有故，是則破於空。
釋曰：此謂苦體無起。何以故？若有自體者，不待因緣有。如論偈說：
苦若定有性，先來所不見，
於今云何見？其性不異故。
釋曰：若先不見苦性，得圣果時亦應不見。何以故？性若定者，云何可見？如論偈說：
苦若有體者，不應有滅義。
汝著有體故，即破於滅體。
苦若有定性，則無有修道。
道若可修者，即無有定性。
釋曰：此謂若有滅體，即有苦體。修者云何？數數起正見等，故名為修。若此道體先已成就而有起者，不然。若欲避此等過，而說道可修者，如論偈說：
若道是可修，即無有自體，
苦集乃至滅，是等悉皆無。
釋曰：此謂道有起義若成，亦不離無自體。以是故，如上偈所說道理，無起苦者，以苦無故，滅則無體。若言是滅苦之道者，如論偈說：
為滅苦者道，何有道可得？
不解苦自體，亦不解苦因。
釋曰：此謂如汝所說道理，苦有自體；有自體者，則不可解，亦不解苦因之過，斷義不成。不斷因體故，斷即無體。愛體無盡者，有盡義不成。滅名無體，無體故，證滅義不成。若無證滅趣滅之道，有自體者則無有修。若無修道，亦無證四果人。若欲得有證果人而執有自體見不舍者，今問何故不舍？若所證之果有自體者，云何復說有能證人？以是故，如論偈說：
既無果自體，住果向亦無。
以無有八人，則無有僧寶。
釋曰：八人者，謂四道四果人有差別故。人者云何？謂人中勝人、士夫等。若四圣諦無自體者，非獨無僧。如論偈說：
若無四圣諦，亦無有法寶，
無有法僧故，云何當有佛？
釋曰：佛者，能以法覺弟子，故名佛。復次，今問執有自體者，佛婆伽婆為有自體？為無自體？
問曰：此有何過而作是問耶？
答曰：若汝欲得佛有自體者，則不藉覺了真如而名為佛。如論偈說：
不以覺為緣，佛墮無緣過；
不以佛為緣，覺墮無緣過。
佛有自體者，諸菩薩修行，
為佛勤精進，不應得成佛。
是法及非法，無人能作者，
不空何須作？有體作不然。
釋曰：此謂若法有自體而起作者，不然。又汝意謂亦不長小令大，亦不了闇令明，此過已如前說。
自部人言：云何作者皆無自體？
論者言：處處作者皆見無自體故，譬如幻所作事，內入等有作亦如是，而此內入亦無自體。若有一物有自體者，即違先義。此謂無有所作體故，汝執有自體義。體若有者，汝可分明為我說之。若言有作及有體者，似何等物？是故汝所說者，皆是邪見。如論偈說：
無法非法因，果得無因過。
若離法非法，汝得無待果。
釋曰：若汝意謂不違世論作如是說，欲得有法非法者，如論偈說：
若汝欲得有，法非法因果。
從法非法起，云何不是空？
釋曰：此謂凡有起者皆空故，譬如幻所作事，非獨違汝自宗，今更有余過咎。如論偈說：
一切言說事，世間皆被破。
若壞緣起法，空義亦不成。
釋曰：言說者，謂作是言，作瓶作衣。提婆達多言：將白牛來，我欲飲乳。若瓶等有自體須作者，不然。若不欲得從緣起者，如上偈說：若壞緣起法，空義則不成。汝壞空義，得何等過？如論偈說：
一物不須作，亦無人起業。
不作名作者，則壞於空義。
無生亦無滅，是則名為常。
種種諸物類，皆住於自體。
釋曰：云何為物類？譬如畫壁有種種色、種種形、種種性、種種量等差別。云何名住自體？謂無作者名住自體。以不壞故，而名為常。若言常者，如論偈說：
未得者應得，及盡苦邊業，
一切煩惱斷，以無空義故。
釋曰：此謂世間出世間所證勝法者及盡苦邊者，不須修對治法。所說之相而不欲得如是，故欲得從緣起法如幻如焰自體無起。為有體無體等有過失故，瞖慧眼者妄見諸法不從緣起，此見是世諦見，妄執為第一義。其見何等？如論偈說：
所謂苦與集，乃至於滅道，
見有生滅者，是見名不見。
釋曰：云何不見？謂不見如實緣起法故。
自部人言：若離見苦等諸行，無有別見諦法。
論者言：見諦者有何義耶？
自部人言：謂見內諸入等有自體不顛倒故。
論者言：汝所說起等道理，先來已遮。見苦等無起是見諦義者，得成汝向說。見內入等有自體不顛倒者，是語顛倒，汝之所欲，其義不成，應細觀察云何見苦，非如子從母索歡喜丸，指手言得。此品中為自部人所說有過，遮空對治，明圣諦無體，令物信解，是品義意。以是故，此下引經顯成。如梵王所問經說：佛告梵王：以此門應知苦非圣諦，知集滅道亦非圣諦。復次，云何是圣諦耶？梵王！若苦無起，是名圣諦；集無能起，是名圣諦；見一切法畢竟如涅盤無起滅者，是名圣諦；若知諸法平等無二，修於道者，是名圣諦。是故經說：若見因緣法，是人能見佛，亦見圣諦，能得圣果，滅諸煩惱。釋竟。