釋迦如來初應此土，乃欲覺悟長迷，遠同極圣，但以眾生宿殖善微，過去因弱，致使五濁障於大機，六蔽掩其慧眼。又嶮難長遠，生死無際，是故不可頓明一乘因果大理。事不得已，故初詣鹿苑，開三乘異因，指別為趣果。如是荏苒，至於大品，明教度人，庵羅說法弘道，經年歷歲，猶明異因別果，長養物機。於是八部四眾積年睹圣，曩日修福，遂令五濁障輕，大乘機動。至今王城始稱如來出世之大意，破三乘定執之心，闡揚莫二之教，同歸之理。于時且廢權於往日，談實於當今。明因，則收羅萬善以為一因；語果，則復倍上數以為極果。
今言妙法者，妙名是絕麤之奇，語法則因果雙談。何者？昔日佛偏行六度為因，感有為、無為二種之果。若論無為果，只斷分段結使，三界報亡為之果。初言八十，後言七百阿僧只住世，以己所得傳化未聞，小小益物作有為果用，然此因此果未盡為極之美，稱之曰麤。
今日明因，總括萬善為同歸之路。將三乘行人度五百嶮難，遂到寶所，亦有二種果，斷絕三界內外兩因，滅除此彼二報，無為果極，有為果用者，種智一朗，佛果齊明。理而推之，于時則應入無余涅盤，至寂然之地。但大悲之意不限，度人之心無窮，近藉神通之力，遠由大眾萬行之感，遂能延金剛心，留住於世，壽命無窮，益物無崖，故能常應在三界之中，殊形入六道之內，使見色聞聲之徒生莫二之大福，是則因絕眾麤之名，果極唯精之極，是故因果兩法俱，稱為妙法。
蓮華者，外譬一物，必華實俱有，若談蓮家之華，則如果家之因；若語華家之蓮，則如因家之果。是故此經家要雙明一乘因果似若此華，故借譬受名，故云蓮華。
經者，蓋是佛教之通名，圣語之別號。然經之為義，本訓常訓法。常是不壞之稱，法是可軌為目。欲明詮之教不可移易，先圣後圣不能改其長度，天魔外道不可俎壞此法，令其不害理，故稱為常。從之者，則離惡行善，出凡登圣，故稱為法也。然經中正明因辨果，但因果兩法喻若蓮華，今舉所明理以目此教，故言妙法蓮華經也。
次辨廣釋。前敘大意竟，次更細解。何者？今言妙法者，是因果相待之名，對昔為論，昔日因果俱麤，今日因果俱妙也。先明兩因，後辨二果。相待之名，但今日稱妙，備有三義；昔日稱麤，亦備三義。言今日備三義者：一、明今日因體長故稱妙，即對昔日因體短故稱麤；二者、明今日因義廣故稱妙，即對昔日因義狹故稱麤；三者、明今日因用勝故稱妙，即對昔日因用劣故稱麤。
所言今日因人者，總列眾類。第三、致敬。以此類上五眾，例應各禮佛足，退坐一面，經文略故無也。辨通序竟。
從爾時，世尊四眾圍繞以下竟品，是第二、詺為別序，正明眾經各異，部部不同之意，具如前述。又別序有五，亦如前釋：一者、眾集；二、瑞相；三、疑念；四、發問；五、答問序也。今就五別序中各開為二，眾集序中二者：第一、正明眾集；第二、從供養恭敬以下，即敘眾集體宜也。今言四眾圍繞者，此是第一、正明眾集也。雖有天龍八部，莫過四類，即出家四眾也。
供養恭敬，此下是第二、敘眾集之體宜，就中自有總有別。初言供養，即是總。下別出三業供養：恭敬，即身業；尊重，即意業；贊嘆，即口業。在口，則譽揚圣德；意地，則尊重如來；涉身，則恭敬於佛。然此諸句皆是經家語也。
為諸菩薩說大乘經，此下竟以佛舍利起七寶塔，是第二、瑞相序，亦有兩段：第一、先明現相於此土；第二、於此世界盡見彼土。以下明現瑞相於他地。此兩段中各有六段。今初段中六種瑞相者：一、說無量義經；二、入無量義定；三者、天雨四華；四者、地六種動；五者、大眾歡喜；六者、佛放勝光明。
又此六種瑞相合成三雙：初一雙者，動則說法度人，靜則入定觀理。此則動靜相對。第二雙者，上則明天雨四華，下則明地六種動。此則上下相對。第三雙者，時眾則內心歡喜，如來則外放光明。此則內外相對也。呼為瑞相者，相據於外，瑞據於內。然相即是瑞，瑞亦即相，但密報稱瑞，表異稱相。何以知然？然將欲顯說一因一果之理，明三乘行人同歸成佛，以此六種相報眾生，呼之為瑞，即此六種表必說法華，名為相也。
所以無量義經為法華作游序者，凡有兩家解：一家解言：此經明無量萬善同歸，皆成佛道之義，故名無量義經也。但法華所明，正言無二無三，會三歸一。然無量義經直明萬善成佛，不言無二無三，破三歸一，與法華有異，是故得有法華作游序。第二家言：無量義經明無生空理不可邊量往求，故名無量，即此空是萬有之義也。是則大品、維摩亦明無相空義，何故不為此經作序？伊家通言居然如此，前明三乘，後明一乘，此是真序，更欲何覓？
解釋者言：五時次第不無此義，但執義之家好序太過。今明為法華之序，正明一時、一坐、一部經教，各自有序，何異五時之教皆有序、正、流通？今明無量義經，猶是堪聞法華徒眾聞此經，但未說法華之前仍說無量義經。大品、維摩雖明無相空義，猶言三家行因為量，三乘得果不同。然無量義經言，夫行善者，皆得佛果，是故有異大品、維摩。又直言萬善成佛，不明會三歸一，是故復異法華。既居兩過之間，是故得為法華作序也。此經是大乘教，故言為諸菩薩說大乘經；是佛所重，故言佛所護念也。即用此經表必說法華，即是相義；又有密報之能，即是瑞義也。
佛說此經已下，此是第二、瑞相。只說無量義經竟，仍入定之意，為欲譬坐，令彌勒問於文殊。若不入定，彌勒便應問佛，是故入定興問有由也。
問者言：只應入法華三昧，何故入無量定耶？
解釋者言：若入法華三昧，云何得有為法華序耶？無量義處者，無量義經明萬善成佛，佛果是無量義所歸之處。又明如來將欲說法華義故，是故先入無量義定，表必說法華，即是相義；密報時眾，即是瑞也。
是時，天雨，此下是第三、明天雨四華以為瑞相。曼陀羅華者，譯為小白團華。摩訶曼陀羅華者，譯為大白團華。曼殊沙華者，譯為小赤團華。摩訶曼殊沙華者，譯為大赤團華也。雖有四華，今合為兩雙。前二白團華譬在家二眾，後二赤團華譬出家二眾。雖兩雙，有共一意。何者？欲明四眾昔來所行皆是華而未果也。又散佛及大眾者，明眾生萬善華，必得佛果，是故華散佛及大眾也，表必說法華，即是相也；有密報之功，即是瑞也。
普佛世界六種震動，此是第四、瑞相。普是有緣感佛世界以來，皆悉振動，大地常安，而今忽動，此即奇事明義。但三乘行人，人有六種執，執三因三果，言決定，言決定不同，此即驚動執固之心。又一解：爾時，六種者動眾，六道眾生皆成佛也。
爾時，會中，此下是第五、瑞相。大眾歡喜，好事應來，預通靈瑞，表必說法華，即是相也；有密報之能，即是瑞也。
爾時，佛放，此下是第六、放光瑞相。光本除闇，而能顯色令現，欲明此光密表一因一果之解。如顯色而能遣執三之迷，如除闇也。前明能照，後明所照，在上放者，譬如人身，頭最為上，密表一乘因果超坐三乘之上也。在眉間者，亦密表一乘因果是中道之理。從照東方以下，明所照。然光應照十方，今的明東方者，借此一方，表一因一果也。且又東方是諸方之上也。萬八千世界者，一萬是極數，此密表時眾必得果因滿也。八千者，不足之數，明三乘人昔來所行是因而未足也。靡不周遍者，即是橫論。東方萬八千土，光盡照，乃至八方也。下照無間，上至色究竟者，豎論。上下光皆至，欲表天下萬善皆歸極果也。今就教為義，未明無色、有色，是故略不道也。有一種解：從下至阿鼻地獄以下，是第二現瑞相於他土。若因此解，於下偈極便，今且依前判。
從於此世界盡見彼土，此下是第二、明現瑞相於他土，中亦有六種瑞相：第一、因光見六道眾生；第二、又見彼土現在諸佛者，明因光見東方諸佛；第三、及聞諸佛所說經法者，明因光聞他土佛說法；第四、并見彼諸比丘以下，明因光見二乘人修行；第五、復見諸菩薩以下，明因光見大乘人修行；第六、復見諸佛般涅盤以下，明因光見他方佛般涅盤，乃至起塔供養也。
舊解言：定有六見一聞事，不見此義。一家所習不爾也。
又此六種亦成三雙：初一雙者，始見六道眾生，終見諸佛，此即凡圣相對。始離成凡夫，終會成圣人也。第二雙者，初聞佛說法，次見二乘人修行，此即說法受行相對。始則如來說法，後則弟子受行也。第三雙者，見菩薩修行，見佛涅盤，此即因果相對。始即行大乘因，終則得大乘果也。
第五瑞相中言種種因緣者，明菩薩備行四等六度凈佛國土諸因緣也。種種信解者，信解行向等，乃至凈佛國土也。種種相貌者，舍物相貌、持戒相貌、忍辱相貌，故言種種相貌也。即是他土六種瑞相，表必說法華，即是相也；皆有密報之能，即是瑞也。
爾時，彌勒菩薩作是念，自此下是第三、詺為疑念序，亦有兩段：第一、先明彌勒有疑念；第二、從爾時，比丘以下，竟今當問誰，即敘大眾有疑念也。就彌勒疑念中凡有三念，始具兩疑，終事決成一疑。大眾有兩念，即是兩疑也。
彌勒三念者，從爾時，彌勒作是念下，竟以何因緣而有此瑞，此是第一念，即第一疑，此正疑上二六種瑞相何故現耶？自有二句：初爾時，彌勒作是念下，明疑前之念；次以何因緣而有此瑞，正明疑也。但瑞相之名，皆得換易，亦可言今佛世尊現神變瑞相，以何因緣而有此瑞相？亦可雙舉，言今佛世尊現神變相瑞，以何因緣而有此相瑞？神是內力，變據外用。何者？若據內談如來種智，則物莫能測，即是轉海水為蘇酪，長短改度，小大相容等也。
第二、從今佛世尊入于三昧，訖當以問誰？誰能答者，此即是第二念。既有此瑞相，疑不知問誰，即是第二疑也。亦有二：初今佛世尊入于三昧下，明疑前之念；當以問誰以下，正明疑也。佛若不入定，我當問佛；佛今入定，我當問誰？
從復作是念：是文殊師利，訖我今當問，此是第三念。即知文殊是可問之人，此是第三念，即決上第二疑。上第二疑不知問誰，今既知文殊是可問之人，故知即知決上第二疑也。唯有第一正疑瑞相在也，是故彌勒凡有三念，始具兩疑，終成三念一疑也。
爾時，會中比丘、比丘尼，此下訖今當問誰，第二、敘大眾有疑念。今就大眾有兩念，即是兩疑：初念，正念上二六種瑞相，又即是第一疑，疑言：此瑞相何所為也？光明於六中最顯，是故舉顯者為首也。第二念言今當問誰，此即是第二疑，疑言不知問誰也。
上彌勒第一疑中有二：初明疑前之念，次正明疑。今者大眾第一疑中，唯有疑前之念，略無第二、正明疑也。
上彌勒第二疑中亦有二：今者大眾唯有第二、正明疑不知問誰，略無疑前之念，文句略互遣明義也。但彌勒三念，大眾二念，當乎爾時，皆非發言，直是經家述取其意也。
大眾所以無第三念者，若論實處，無謝彌勒，而念彌勒應有第三念，知有可問之人，而大眾無者，為欲高推彌勒是補處大士，能知有可問之人。大眾既非補處之位，不辨能有第三念也。且自今日所宜，只彌勒騰大眾疑以問文殊，不言諸大菩薩不能騰疑，但高推補處，是故無第三念也。
問者言：若果正在定，云何問佛？且取自待佛出定，然後問佛，佛使即說此經，即是正說，云何稱序？只應問文殊引古證今，知出定必說法華，是故敘秪為序。
難者又言：只問彌勒為自有三念，為物者耶？
解釋者言：居本為物，何容自為問答？
為物者，何為許人耶？
解釋人言：定只為始行菩薩及凡夫也。
問者又言：即此時眾有得他心智者，即見彌勒有如此疑，如此為義，豈成為物耶？
解釋者又言：只如此智即成為物，今得他心智人于時只宜知彌勒心中實自為物有此疑念，應問文殊，文殊名答非他心智。人既有此智，密資進行類知，如來應說法華，如此為義，於物有益，是故諸有所作，亦不唐捐，此之謂也。