師示眾云：盡十方世界、乾坤大地，以拄杖一畫，百雜碎。三乘十二分教，達磨西來，放過即不可；若不放過，不消一喝。
師示眾云：西天二十八祖、唐土六祖、天下老和尚，總在拄杖頭上，直饒會得倜儻分明，只在半途。若不放過，盡是野狐精。
師一日云：古來老宿皆為慈悲之故，有落草之談，隨語識人。若是出草之談，即不與麼，若與麼，便有重話會語。不見仰山和尚問僧：近離甚處？僧云：廬山。仰山云：曾游五老峰麼？僧云：不曾游。仰山云：闍梨不曾游山。
師云：此語皆為慈悲之故，有落草之談。
師有時云：若言即心即佛，權且認奴作郎；生死涅盤，恰似斬頭覓活。若說佛說祖，佛意祖意，大似將木槵子換卻你眼睛相似。
舉：古云：聞聲悟道，見色明心。
師云：作麼生是聞聲悟道，見色明心？乃云：觀世音菩薩將錢來買餬餅，放下手云：元來只是饅頭。
師有時云：燈籠是你自己，把鉢盂噇飯，飯不是你自己。
有僧便問：飯是自己時如何？
師云：者野狐精，三家村漢。復云：來！來！不是你道飯是自己？
僧云：是。
師云：驢年夢見三家村漢。
師有時云：真空不壞有，真空不異色。
僧便問：作麼生是真空？
師云：還聞鐘聲麼？
僧云：此是鐘聲。
師云：驢年夢見麼？
舉：疏山和尚問僧：什麼處來？僧云：嶺中來。山云：曾到雪峰麼？僧云：曾到。山云：我已前到時，是事不足，如今作麼生？僧云：如今足也。山云：粥足？飯足？僧無語。
師云：粥足飯足。
舉：孚上座參雪峰，峰聞，乃集眾。孚到法堂上，顧視雪峰，便下看知事。明日，卻上禮拜云：某甲昨日觸忤和尚。峰云：知是般事便休。
時有僧問師：作麼生是觸忤和尚處？師便打。
舉：僧問資福：古人拈槌豎拂，意旨如何？福云：古人與麼那。僧云：拈槌豎拂又作麼生？福便喝出。
師云：古人是什麼眼目？
僧云：和尚作麼生？
師云：驢年會麼？僧無對。
師復召僧：來！來！僧近前，師以拂子驀口打。
舉：三平頌云：即此見聞非見聞。
師云：喚什麼作見聞？
無余聲色可呈君。
師云：有什麼口頭聲色？
個中若了全無事。
師云：有什麼事？
體用無妨分不分？
師云：語是體，體是語。復拈起拄杖云：拄杖是體，燈籠是用，是分不分？不見道：一切智智清凈。
舉：一宿覺云：幻化空身即法身。
師拈起拄杖云：盡大地不是法身。
舉：僧問趙州：某甲乍入叢林，乞師指示。州云：吃粥了也未？僧云：吃粥了也。州云：洗鉢盂去。
師云：且道有指示？無指示？若道有指示，向他道什麼？若道無指示，者僧何得悟去？
舉：僧問雪峰：乞師指示。峰云：是什麼？其僧於言下大悟。
師云：雪峰向伊道什麼？
師有時云：平地上死人無數，過得荊棘林是好手。
僧云：與麼則堂中第一座有長處也。
師云：蘇嚕蘇嚕。
舉無情說法，忽聞鐘聲，云：釋迦老子說法也。驀拈起拄杖問僧：者個是什麼？
僧云：拄杖子。
師云：驢年夢見。
師一日云：三家村賣卜，東卜西卜，忽然卜著也不定。
僧便問：忽然卜著時如何？
師云：伏惟。
師有時云：大用現前，不存軌則。
僧便問：如何是大用現前？
師乃拈拄杖，高聲唱云：釋迦老子來也。
師有時以拄杖打火鑪一下，大眾眼目定動，師乃云：火鑪勃跳上三十三天，見麼？見麼？眾無語。
師云：無智人前莫說，打你頭破百裂。
師有時云：看看！法身變作燈籠，超佛越祖之談從你腳跟下過也。
僧云：腳跟下認得時如何？
師云：鈍置殺我。
僧云：與麼則迥然不在者也。
師云：十萬八千。
舉：盤山語云：光境俱忘，復是何物？
師云：直饒與麼道，猶在半途，未是透脫一路。
僧便問：如何是透脫一路？
師云：天臺華頂，趙州石橋。
舉：仰山云：如來禪即許師兄會。
僧便問：如何是如來禪？
師云：上大人。又拈起扇子云：我喚作扇子，你喚作什麼？僧無語。
師云：扇子上說法，燈籠藏身作麼生？
僧卻問：如何是和尚禪？
師叱云：元來只在者。
舉：雪峰喚僧：近前來！僧近前。峰云：去！
師舉了，問僧：你作麼生道得叉手句？你若道得叉手句，即見雪峰。
舉：三祖云：一心不生，萬法無咎。
師云：只者悟了。乃拈起拄杖云：乾坤大地有什麼過？
舉：一宿覺云：一切數句非數句，與吾靈覺何交涉？
師云：行住座臥不是靈覺，喚什麼作數句？
舉：盤山云：光境俱忘，復是何物？
師云：東海藏身，須彌山上走馬。復以拄杖打床一下，大眾眼目定動，乃拈拄杖趁散云：將謂靈利，者漆桶！
舉：僧問乾峰：十方薄伽梵，一路涅盤門，未審路頭在什麼處？峰以拄杖劃云：在者。
師拈起扇子云：扇子勃跳上三十三天，筑著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒，雨似盆傾相似。會麼？
師有時云：諸方拈槌豎拂云：會麼？但云：莫壓良為賤。卻云：是，是。侍伊擬議，便打。
舉：教云：心生種種法生，心滅種種法滅。乃拈起拄杖云：重多少？
僧云：半斤。
師云：驢年夢見。
舉：夾山語云：百草頭上薦取老僧。
師合掌云：不審，不審。又以拄杖指露柱云：夾山變作露柱也，看看！
舉：仰山問僧：近離甚處？僧云：向南。山拈起拄杖云：彼中還說者個麼？僧云：不說。山云：不說者個，還說那個麼？僧云：不說。山召：大德！參堂去。其僧便去。山復召其僧，僧應諾。山云：近前來！僧近前，山便打。
師云：仰山若無後語，爭識得人？
舉：雪峰喚僧：近前來！僧近前。峰云：甚處去？僧云：普請去。峰云：去！
師云：此是隨語識人。
舉：參同契云：回互不回互。
師云：作麼生是不回互？乃以手指板頭云：者個是板頭，作麼生是回互？師云：喚什麼作板頭？
舉：見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。
師云：一切處不是三昧，行時不是三昧。有處云聲香味觸，體在一邊。聲香味觸在一邊，見解偏枯。
舉：夾山坐次，洞山到來，云：作麼生？夾山云：只與麼。
師代洞山云：不放過又作麼生？代夾山便喝。
師又拈夾山云：只與麼。元來只在蝦蟆窟。又云：只與麼，也難得。
舉：祖師偈云：法法本來法。
師云：行住坐臥不是本來法，一切處不是本來法。只如山河大地與你日夕著衣吃飯，有什麼過？又云：法本法無法。師拈起拄杖云：不是本無法。
舉：傅大士頌云：空手把鋤頭，步行騎水牛。
師云：是你從向北騎一頭水牯牛到這。乃拈起拄杖云：不見道：千頭萬頭，到這，但識取一頭。
舉：寶公云：如我身空諸法空，千品萬類悉皆同。
師云：你立不見立，行不見行，四大五蘊不可得，何處見有山河大地來？是你每日把鉢盂噇飯，喚什麼作飯？何處更有一粒米來？
舉：一切聲是佛聲，一切色是佛色。
師拈起拂子云：是什麼？若道是拂子，三家村老婆禪也不會。
舉：南方禪客問國師：此間佛法如何？國師云：身心一如，身外無余。
師云：山河大地何處有也？
師有時云：要識祖師麼？以拄杖指云：祖師在你頭上勃跳。要識祖師眼睛麼？在你腳跟下。又云：這個是祭鬼神茶飯。然雖如此，鬼神也無厭足。
師有時云：若說菩提涅盤、真如解脫，是燒楓香供養你；若說佛說祖，是燒黃熟香供養你；若說超佛越祖之談，是燒缾香供養你。歸依佛法僧。下去！
師一日拈起拄杖，舉：教云：凡夫實謂之有，二乘析謂之無，緣覺謂之幻有，菩薩當體即空。乃云：衲僧見拄杖但喚作拄杖，行但行，坐但坐，總不得動著。
舉：夾山語云：百草頭上薦取老僧，鬧市識取天子。又云：一塵才起，大地全收。
舉：雪峰云：三世諸佛向火焰上轉大法輪。
師云：火焰為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。
師因吃茶了，拈起盞子云：三世諸佛聽法了，盡鉆從盞子底下去也。見麼？見麼？若不會，且向多年歷日會取。
舉：盤山語云：光非照境，境亦非存，光境俱忘，復是何物？
師云：盡大地是光，喚什麼作自己？你若識得光去，境亦不可得，有什麼屎光境？光境既不可得，復是何物？又云：此是古人慈悲之故，重話會語。者倜儻分明去，放過即不可。若不放過，復舉手云：蘇盧蘇盧。
舉：傅大士云：禪河隨浪靜，定水逐波清。
師拈拄杖指燈籠云：還見麼？若言見，是破凡夫；若言不見，有一雙眼在。你作麼生會？良久，復拈拄杖云：盡大地不是浪。
師有時拈拄杖打床一下，云：一切聲是佛聲，一切色是佛色。你把鉢盂噇飯時，有個鉢盂見，行時有個行見，坐時有個坐見。者般底，作與麼去就，把棒一時趁散。
師有時拈起拂子云：者得個入處去，捏怪也。日本國說禪，三十三天有個人出來喚云：吽！吽！特庫兒！擔枷過狀。
舉：古人道：一處不通，兩處失功；兩處不通，觸途成滯。
師拈起拄杖云：山河大地三世諸佛盡在拄杖頭上，有甚滯礙？如今明也，暗向什麼處去？只者明便是暗，一切眾生只被色空明暗隔礙，便見有生滅之法。
舉：一宿覺云：六般神用空不空，一顆圓光色非色。
師拈起拂子云：者個是圓光，是色非色。喚什麼作色？與我拈將來看。
舉：夾山云：百草頭上薦取老僧，鬧市識取天子。
師云：蝦蟆入你耳朵，毒蛇穿你眼睛中，且向葛藤處會取。
舉：十方薄伽梵，一路涅盤門。
師云：你若不識，大食國人在你眼睫賣香藥。
舉：般若經云：無二無二分，無別無斷故。
乃指露柱云：與般若經相去多少？
舉：經云：經書咒術、一切文字語言皆與實相不相違背。
師拈拄杖云：者個是什麼？若道是拄杖，入地獄。不是拄杖，是什麼？
師一日拈拂子摵一下，云：日月星辰撲落地上，見麼？良久，起身云：近後突著你眼睛。
舉：十方薄伽梵，一路涅盤門。
師云：者個是屋，上頭是天，手是拄杖。作麼生是涅盤門？
師有時云：彈指謦欬，揚眉瞬目，拈槌豎拂，或即圓相，盡是撩鉤搭索，佛法兩字未曾道著，道著即撒屎撒尿。
舉：瓦官參德山，瓦官為侍者，同入山斫木，德山將一椀水與瓦官，官接得便吃卻，山云：會麼？官云：不會。山又將一椀水與瓦官，官接得，又吃卻，山云：會麼？官云：不會。山云：何不成褫取那不會底？官云：不會，又成褫個什麼？山云：子大似個鐵橛。瓦官住院後，雪峰去訪，茶話次，峰云：當時在德山會斫木因緣作麼生？官云：先師當時肯我。峰云：和尚離先師太早。其時面前有一椀水，峰云：將水來。官便過與雪峰，峰接得便潑卻。
師代云：莫壓良為賤。
因齋次，將餬餅一咬，云：咬著帝釋鼻孔，帝釋害痛。復以拄杖指云：在你諸人腳跟下變作釋迦老子，見麼？見麼？閻羅王聞說，呵呵大笑云：者個師僧相當去，不柰你何。若不相當，總在我手。
師有時以拄杖打床一下，云：你若是個漢，忽然者聞聲悟了，一切山河大地、日月星辰，有什麼過？
舉：洛浦云：一塵才起，大地全收。
師云：鳥窠拈布毛，便有人悟去。
因吃茶次，舉：一宿覺云：三身四智體中圓，八解六通心地印。
師云：吃茶時不是心地印。乃拈拄杖云：且向者會取。
舉：僧問雪峰：如何是觸目菩提？峰云：好個露柱。有處云：還見露柱麼？
師拈起拄杖云：有底體上會事，見露柱祗喚作露柱。有處道不見有露柱，見解偏枯。見露柱但喚作露柱，見拄杖但喚作拄杖，有什麼過？
舉：僧問靈云：佛未出世時如何？靈云豎起拂子。僧云：出世後如何？云亦豎拂子。
師云：前頭卻實，後底打不著。又云：不說出不出，何處有一問時節？只如雪峰夏末於僧堂前坐，眾才集，峰拈起拄杖云：者個為中下根人。便有僧問：忽遇上上人來時如何？峰拈起拄杖。
師云：我不似雪峰打破狼籍。
僧便問：未審和尚如何？師便打。
舉：僧問玄沙：如何是學人自己？沙云：是你自己。
師云：沒量大人被語脉轉卻。
有僧問：如何是學人自己？
師云：忽然路上有人喚衲僧齋，你也隨例得飯吃。
師因齋次，拈起餬餅云：我只供養江西兩浙人，不供養向北人。
僧云：為什麼只供養江西兩浙人，不供養向北人？
師云：天寒日短，兩人共一椀。
舉：國師云：南方佛法，半生半滅，此間身心一如，身外無余。
師云：喚什麼作身心一如？又云：汝等要識國師底麼？
自代云：不可辜負國師去也。
舉：肅宗帝請國師看戲，國師云：有什麼身心看戲？帝再請，國師云：幸自好戲。
師云：龍頭蛇尾。
舉：國師三喚侍者，侍者三應。國師云：將謂吾辜負你，誰知你辜負吾？
師云：作麼生是吾辜負你處？你若會得，也是無端。又云：作麼生是侍者辜負國師處？師云：粉骨碎身未報得。
舉：藥山問僧：什麼處來？僧云：湖南來。山云：洞庭湖水滿也未？僧云：未滿。山云：許多時雨水，為什麼未滿？云巖代云：湛湛地。洞山代云：什麼劫中曾欠少？
師云：只在這。
舉：雪峰云：飯籮邊坐餓死人，臨河渴死漢。玄沙云：飯籮坐餓死漢，水沒頭浸渴死漢。
師云：通身是飯，通身是水。
舉：僧問資福：古人拈槌豎拂，意旨如何？福云：嗄！
師云：雪上加霜。
舉：僧問資福云：如何是一塵入正受？福作入定勢。僧云：如何是諸塵三昧起？福云：你問阿誰？
師云：這阿師話墮也不知。又云：前頭早是葛藤，又道你問阿誰。
舉：茱萸上堂云：你諸人莫向虛空釘橛。時有靈虛上座出眾云：虛空是橛。茱萸便打。虛云：和尚莫錯打某甲！萸便歸方丈。
師云：矢上加尖。
僧云：和尚適來與麼道那？
師云：槌鐘謝響，得個蝦蟆出來。
舉：僧問投子：密巖意旨如何？子云：須是與麼人始得。趙州云：何不與他本分草料？
師問僧：作麼生是本分草料？僧擬議，師便打。
舉：古云：寂寂空形影。
師展兩手云：山河大地何處得也？又云：一切智通無障礙。
師云：拄杖走到西天，卻歸新羅國。乃敲床云：這個是你鼻孔。
舉：僧問夾山：如何是道？山云：太陽溢目，萬里不掛片云。
師云：不喚作一句，不喚作法身，是什麼？
僧問：如何是學人自己？
師云：老僧入泥入水。
僧云：某甲粉骨碎身去也。
師喝云：大海水在你頭上。速道！速道！僧無語。
師代云：也知和尚恐某甲不實。
師有時云：直得乾坤大地無纖毫過患，猶是轉句。不見一色，始是半提，直得如此，更須知有全提時節。
師有時云：泡幻同無礙，一切處不是幻，一切處不是無礙。
師有時云：橫說豎說，菩提涅盤、真如佛性，總是向下商量。直得拈槌豎拂時節，亦是橫說豎說，對前頭猶較些子。
僧問：請師向上道。
師云：大眾久立，速禮三拜。
舉：崇壽問僧：還見燈籠麼？僧無語。
師代云：推倒燈籠。
舉：趙州問僧：什麼處去？僧云：摘茶去。
師云：閉口。
舉：法身說法，青青翠竹盡是法身，未是提綱拈綴時節。
舉：有為無三世，無為有三世。有為是斷滅法，何處得三世？無為有三世，不是守寂處法。
舉：實學是葛藤言句，拈槌豎拂時節，於實學猶在半舉：三種人：一人因說得悟，一人因喚得悟，第三人見舉便回去。你道便回去，意作麼生？復云：也好與三十棒。
舉：法身吃飯，早是剜肉作瘡，將謂合有與麼說話。
舉：僧問云居：湛然時如何？居云：不流。
師云：不流說什麼湛然？又云：此是截鐵之言。
舉：藥病相治，盡大地是藥，那個是你自己？
師云：遇賤即貴。
僧云：乞師指示。
師拍手一下，拈起拄杖云：接取拄杖子。僧接得，拗作兩截。
師云：直饒與麼，也好與三十棒。
舉：翠巖夏末上堂云：我一夏已來，與師僧說話，看翠巖眉毛在麼？保福云：作賊人心虛。長慶云：生也。
師云：關。
師有時云：不敢望你有逆水之波，且不順水之意也難得。
乃舉：良遂初參麻谷，谷見來，便去鋤草，良遂到鋤草處，谷都不顧，便歸方丈閉卻門。良遂連三日去敲門，至第三日，才敲門，麻谷問：阿誰？良遂云：和尚莫瞞良遂，若不來禮拜和尚，洎被經論賺過一生。
師云：便有逆水之波，如今得入，是順水之意，亦喚作雙放時節。又云：麻谷問：阿誰？良遂道：莫瞞良遂。不是識破麻谷相見時節。若不來禮拜和尚，洎被經論賺過一生。亦知有賺人處。自後良遂歸京辭，皇帝及左右街大師大德再三相留。茶筵次，良遂云：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。
師云：作麼生是良遂知處？
舉：心經云：無眼耳鼻舌身意。
師云：為你有個眼見，所以言無不可。如今見時不可說無也。然雖如此，見一切有什麼過？一切不可得，有什麼聲香味觸法？
舉光明寂照徧河沙問僧：豈不是張拙秀才語？
僧云：是。
師云：話墮也。
舉：僧辭石霜，霜問：船去？陸去？僧云：遇船即船，遇陸即陸。霜云：我道半途稍難。僧無語。
師代云：三十年後此話大行。又云：臨行一句，永劫不忘。
舉：生法師云：敲空作響，擊木無聲。
師以拄杖空中敲云：阿耶耶！又敲板頭云：作聲麼？
僧云：作聲。
師云：這俗漢！又敲板頭云：喚什麼作聲？
舉：僧問石霜：教中還有祖師意麼？霜云：有。僧云：如何是教中祖師意？霜云：莫向卷中求。
師代云：不得辜負老僧，卻向屎坑坐地作什麼？
舉：石霜云：須知有教外別傳一句。僧問：如何是教外別傳一句？霜云：非句。
師云：非句始是句。
舉：洞山云：須知有佛向上事。僧問：如何是佛向上事？山云：非佛。
師云：名不得，狀不得，所以言非。
舉：洞山云：塵中不染丈夫兒。
師云：拄杖但喚作拄杖，一切但喚作一切。
舉：法身清凈，一切聲色盡是廉纖語話。不涉廉纖，作麼生是清凈？又云：作麼生是法身？
師云：六不收。又云：三十三天、二十八宿。
舉：古云：如我身空諸法空，千品萬類悉皆同。
師云：身不可得，一切諸法豈是有也？所以古人道無情有佛性。又云：無情不喚作法身說法。
師有時云：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物是一；又透得一切法空，隱隱地似有個物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，坐在法身邊是一；直饒透得法身去，放過即不可，子細點檢來，有什麼氣息，亦是病。
舉：僧問國師：如何是本身盧舍那？國師云：與老僧過凈瓶來。僧取凈瓶至。國師云：卻安舊處著。僧送安舊處，又來問：如何是本身盧舍那？國師云：古佛過去久矣。
師云：無眹跡。
舉：僧問灌溪：久向灌溪，到來只見個漚麻池。溪云：你只見漚麻池，且不識灌溪。僧云：如何是灌溪？溪云：劈箭急。
師云：何不與第一機只對？
舉：韋監軍見帳子畫牛抵樹，問僧：牛抵樹？樹抵牛？無對。
師代云：歸依佛法僧。
舉：老宿問僧：聞說雪峰有球子話，是不？僧云：不見說著。宿云：聞說有。僧云：只是師僧亂舉。宿云：不亂舉底事作麼生？無對。
師代云：某甲新到，未曾參堂。
舉：佛問外道：汝義以何為宗？
師代外道云：者老和尚，我識得你也。
外道云：以一切不受為宗。
代佛云：放過一著。
佛云：汝以一切不受為宗耶？
代外道云：者瞿曇莫教失卻問。
舉：雪峰云：盡大地是你，將謂別更有。
師云：不見楞嚴經云：眾生顛倒，迷己逐物。若能轉物，即同如來。
舉：教云：諸法寂滅相，不可以言宣。
師云：見定如今說話，何處有說不說？不見道：去不到去，來不到來。
舉：一切真如含一切。
師云：喚什麼作山河大地？又云：是諸法空相，不生不滅，不垢不凈。
師或拈拄杖示眾云：拄杖子化為龍，吞卻乾坤了也。山河大地甚處得來？
師或畫圓相云：還有人出得麼？
舉：教云：是法住法位，世間相常住。
師云：釋迦老子甚處去也？
舉：僧問投子：如何是此經？子云：維摩、法華。又問：塵中不染丈夫兒時如何？子云：不著。
師云：不喚作法身，不喚作第一義，亦為說法，亦為說真空。
師因齋次，拈起匙筯云：我不供養南僧，只供養北僧。
時有僧問：為什麼不供養南僧？
師云：我要鈍置伊。
僧云：為什麼只供養北僧？
師云：一箭兩垛。
有僧拈問：只如前意作麼生？
師云：好即同榮。
師或時以拄杖打露柱一下，云：三乘十二分教說得著麼？自云：說不著。復云：咄！者野狐精。
僧問：只如師意作麼生？
師云：張公吃酒李公醉。
舉：古云有驚人之句。
僧問：如何是驚人之句？
師云：響。
舉：國師云：語漸也，返常合道；論頓也，不留眹跡。
師云：拈槌豎拂，彈指時節，若檢點來，也未是無眹跡。
師有時拈拄杖云：乾坤大地，殺活總在這。
僧便問：如何是殺？
師云：七顛八倒。
僧云：如何是活？
師云：要作飯頭。
僧云：不殺不活時如何？
師便起云：摩訶般若波羅蜜。
師有時云：遇人即途中受用。乃拈起拄杖云：拄杖不是途，說話不是途。
舉：法身吃飯，幻化空身即法身。
師云：乾坤大地，何處有也？物物不可得，以空噇空，若約點檢來，將謂合有與麼說話。
舉：應化非真佛，亦非說法者。
師曰：應化之身說，即是法身說，亦喚作覿體全真，以法身吃法身。又云：飯不是法身，拄杖不是法身。
師有時云：宗門七縱八橫，殺活臨時。
僧便問：如何是殺？
師云：冬去春來。
僧云：冬去春來時如何？
師云：橫擔拄杖，東西南北一任打野榸。
示眾云：任你橫說豎說，未是宗門苗裔。若據宗門苗裔，是甚熱椀鳴！三乘十二分教說夢，達磨西來說夢。若有老宿開堂為人說法，將利刀殺卻百千萬個有什麼過？又云：將謂合有與麼說話底道理。
師一日云：拈槌豎拂，彈指揚眉，一問一答，并不當向上宗乘。
僧便問：如何是向上宗乘？
師云：地下閻浮，大家總道得。只如鬧市坐，朝時豬肉案頭，茆坑蟲子，還有超佛越祖之談麼？
僧云：有底不肯。
師云：有底不肯，不可商量時便有，不商量時便無也。若約那個語話體上會事，直言未到，見解偏枯。
師有時云：我尋常道一切聲是佛聲，一切色是佛色，盡大地是法身，枉作個佛法中見。如今見拄杖但喚作拄杖，見屋但喚作屋。
師有時云：作而無作，用而無用。乃拈起拄杖云：不是用而無用，喚什麼作拄杖？
舉：丹霞云：百骸俱潰散，一物鎮長靈。
師云：拄杖不可不靈也。喚什麼作百骸？甚處得來？
舉：一切賢圣皆以無為法而有差別。
師云：拄杖不是無為法，一切不是無為法。
舉：志公云：雞鳴丑，一顆圓光明已久。
師云：腦後即不問你，三千里外道將一句來。
舉：睦州喚僧、趙州吃茶，入水之義；雪峰輥球、歸宗拽石、經頭以字、國師水椀、羅漢書字、諸佛出身處、東山水上行，總是向上時節。
示眾云：直得觸目無滯，達得名身句身一切法空，山河大地是名，名亦不可得，喚作三昧性海俱備，猶是無風匝匝之波，直得忘知於覺，覺即佛性矣。喚作無事人，更須知有向上一竅在。
師有時云：一切處無不是說法，打鐘打鼓時不可不是。若與麼，一切處亦不是有，一切處亦不是無。又云：不可說時即有，不說時便無也。若約提唱即未在，為人門中即得。
舉：生死涅盤合成一塊。乃拈起扇子云：是什麼不是合成一塊，得與麼不靈利？直饒與麼，也是鬼窟作活計。
舉：僧問南泉：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥銜花獻？泉云：步步蹋佛階梯。僧云：見後為什麼不銜花獻？泉云：直饒不來，猶較王老師一線道。
師云：南泉只解步步登高，不解從空放下。
僧云：如何是步步登高？
師云：香積世界。
僧云：如何是從空放下？
師云：填溝塞壑。
師有時云：若問佛法兩字，東西南北，七縱八橫，朝到西天，暮歸唐土。雖然如此，向後不得錯舉。
舉：祖師偈云：心隨萬境轉，轉處實能幽。
僧問：如何是轉處實能幽？
師云：吃嘹舌頭，老僧倒走三千里。
又問：如何是隨流認得性？
師云：饅頭子，摩訶般若波羅蜜。
舉：玄沙與韋監軍茶話次，軍云：占波國人語話稍難辨，何況五天梵語？還有人辨得麼？玄沙提起托子云：識得這個即辨得。
師云：玄沙何用繁辭。又云：適來道什麼？又云：有什麼難辨？
舉：古人云：以空名召空色。
師云：拄杖不是空名，召得不是空色，喚什麼作拄杖不是空名？
因南泉示眾云：自小養一頭水牯牛，擬向溪東放，不免食他國王水草；擬向溪西放，不免食他國王水草。不如隨處納些些，他總不見。
復有僧舉似師，師云：南泉水牯牛，隨處納些些，你道在牛內納？牛外納？直饒你向這說得納處分明，我更問你索牛在。
後長慶云：你道古人前頭為人？後頭為人？
舉：王大王向雪峰道：擬蓋一所佛殿去，如何？峰云：大王何不蓋取一所空王殿？大王云：請師樣子。峰展兩手。
師云：一舉四十九。
舉：報慈贊龍牙偈云：日出連山，月圓當戶。不是無身，不欲全露。有僧問：請師全露。龍牙撥開帳子云：還見麼？僧云：不見。牙云：將眼來。後報慈聞舉，云：龍牙只道得一半。
師令僧舉，我與你道。
其僧便舉，師云：我不妨與你道。
師有時云：諸方盡向繩墨脫出，我者即不然。
僧問：未審和尚如何？
師云：草鞋三十文買。
舉：攬真成立，色相宛相，一切法不遷。
僧便問：作麼生是不遷？
師云：還見燈籠麼？
僧云：見。
師云：靜處薩婆訶。
示眾云：你等諸人每日上來下去，問訊即不無，若過水時，將什麼過？
有久住僧對云：步。師深喜之。
舉：僧辭大隨，隨問：什麼處去？僧云：峨嵋禮拜普賢去。隨拈起拂子云：文殊、普賢總在者。其僧畫一圓相拋向背後，卻展兩手。隨云：侍者！將一貼茶來與者僧。
師舉了，云：我即不與麼。
有僧云：和尚又如何？
師云：西天斬頭截臂，者自領出去。
舉：黃檗一日舉手作捏勢云：天下老和尚總在者，我若放一線道，從汝七縱八橫；若不放過，不消一捏。僧問：放一線道時如何？檗云：七縱八橫。又問：不放過，不消一捏時如何？檗云：普。
復有僧問師：如何是七縱八橫？
師云：念老僧年老。
僧云：如何是普？
師云：天光回照。
僧云：如何是天光回照？
師云：骼胔少人知。
師有時云：一顆圓光明已久，還有人問麼？
僧便問：如何是一顆圓光明已久？
師云：西天斬頭截臂。又云：除卻須彌山，拈卻佛殿脊。
師一日披袈裟云：我抖擻法身也。總無對。
師云：汝問我。
僧便問：和尚抖擻法身，意旨如何？
師云：我也知你親。
舉：玄沙示眾云：諸方老宿盡道接物利生，忽遇三種病人來，作麼生接？患盲者，拈槌豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患瘂者，教伊說又說不得。且作麼生接？若接此人不得，佛法無靈驗。
有僧請益師，師云：你禮拜著。
僧禮拜起，師以拄杖便挃，僧退後。師云：你不是患盲。
復喚近前，僧近前。師云：你不是患聾。乃豎起拄杖云：還會麼？
僧云：不會。
師云：你不是患瘂。其僧於此有省。
舉：古云：一言才舉，大地全收。
師云：且道是什麼言？自云：春鳥啼時西嶺上。遂令僧：你問我。
僧便問：是什麼言？
師云：噫。
舉：馬大師云：一切語言是提婆宗，以此個為主。
師云：好語！只是無人問。
僧便問：如何是提婆宗？
師云：西天九十六種，你是最下種。
舉：肇法師云：諸法不異者，不可續鳧截鶴，夷岳盈壑，然後為無異者哉？
師云：長者天然長，短者天然短。又云：是法住法位，世間相常住。乃拈起拄杖云：拄杖不是常住法。
舉：古云：一念劫收一切智。
師拈起拄杖云：乾坤大地總在上頭，若透得去，拄杖也不見有，直饒與麼，也是不著便。
舉：須菩提說法，帝釋雨華，尊者問曰：此華從天得耶？帝曰：弗也。從地得耶？帝曰：弗也。從人得耶？帝曰：弗也。從何得耶？帝釋舉手。尊者云：如是！如是！
師云：帝釋舉手處作麼生？與你四大五蘊、釋迦老子同？別？
舉：世尊初生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顧四方云：天上天下，唯我獨尊。
師云：我當時若見，一棒打殺與狗子吃卻，貴圖天下太平。
舉：禾山示眾云：有作家戰將麼？出來。時有僧出云：未審彼中還有也無？
師云：格。
舉：僧問雪峰：佛未出世時如何？峰橫按拄杖而坐。
師云：常。
舉：德山問維那：有幾人新到？那云：八人。山云：喚典座來，一時生按過。
師拈云：更說什麼生按過？
舉：雪峰勘僧：什麼處去？僧云：識得即知去處。峰云：你是了事人，亂走作什麼？僧云：莫涂污人好。峰云：我即涂污你。古人吹布毛作麼生？與我說來看。僧云：殘羹餿飯已有人吃了也。
師別前語云：筑著便作屎臭氣。代後語云：將謂是鉆天鷂子，元來是死水蝦蟆。
舉：韶山勘僧云：莫便是多口白頭因麼？因云：不敢。山云：有多少口？因云：徧身是。山云：大小二事向甚處屙？因云：向韶山口屙。山云：有韶山口即向韶山口屙，無韶山口向甚處屙？因無語，山便打。
師代云：這話墮阿師，放你三十棒。又代云：將謂是師子兒。又云：韶山今日瓦解冰消。
舉：僧到曹谿，有守衣鉢上座提起衣云：此是大庾嶺頭提不起底。僧云：為什麼在上座手？座無語。
師云：彼彼不了。師代云：遠向不如親到。又云：將謂是師子兒。
舉：睦州問僧：莫便是清華嚴麼？僧云：不敢。州云：夢見華嚴麼？僧無語。
師云：門前大狼籍生。
舉：湖南報慈垂語云：我有一句子徧大地。僧便問：如何是徧大地底句？慈云：無空缺。
師云：不合與麼道。別云：何不庵外問？
舉：南泉示眾云：昨夜三更文殊、普賢相打，各與二十棒，貶向二鐵圍山。趙州出眾云：和尚棒教誰吃？泉云：王老師有什麼過？州便禮拜。
師代云：深領和尚慈悲，某甲歸衣鉢下得個安樂。
舉：崇壽見僧做餬餅次，隔牕問云：你還見我麼？僧云：不見。壽云：還我餬餅錢來。僧無語。
師代云：和尚禮拜餅鑪好。
舉：僧問趙州：如何是妙峰頂？州云：不答你者話。僧云：為什麼不答？州云：我若答，落在平地。
師代云：俱胝和尚。
舉：長慶見僧來，云：何得無禮？
師代云：某甲罪過。又云：甲辰乙巳。
舉：長慶問秀才云：佛教云眾生日用而不知，儒書亦云日用而不知，不知個什麼？秀才云：不知大道。
師云：灼然不知。
舉：僧問睦州：靈山還有蛇不？州云：者蚯蚓。
師代云：白骨連山。
舉：長慶拈拄杖云：識得這個，一生參學事畢。
師云：識得這個，為什麼不住？
舉：云巖掃地次，道吾云：何得太區區生！巖云：須知有不區區者。吾云：與麼則第二月也。巖豎起掃帚云：這個是第幾月？吾拂袖出去。
師云：奴見婢殷勤。
舉：仰山問俗官云：官居何位？官云：推官。山乃豎起拂子云：還推得這個麼？官無語。
師代云：久向和尚。
舉：僧到翠巖，值巖不在，乃下看主事。主事云：參見和尚也未？僧云：未。主事卻指狗子云：要見和尚，但禮拜者狗子。僧無語。後翠巖歸，聞此語，云：作麼生道免得與麼無語？
師代云：欲觀其師，先觀弟子。
舉：座主就華嚴講，請翠巖齋。巖云：山僧有個問，座主若道得即齋。巖便拈起餬餅云：還具法身麼？主云：具法身。巖云：與麼則吃法身也。主無語。本講座主代云：有什麼過？巖不肯。東使云：諾！諾！
師代云：特謝和尚降重空筵。
舉：雪峰示眾云：世界闊一丈，古鏡闊一丈；世界闊一尺，古鏡闊一尺。玄沙指面前火鑪云：火鑪闊多少？峰云：似古鏡闊。沙云：這老漢腳跟未點地在。後東使拈問僧：為復古鏡致火鑪與麼大？火鑪致古鏡與麼大？西院云：與麼問人也未可在。
師云：餿飯泥茶鑪。
舉：僧問云居：山河大地從何而有？居云：從妄想有。僧云：與某甲想出一鋌金，得麼？居便休去，僧不肯。
師聞得，云：已是葛藤，不能折合得。待伊道：想出一鋌金，得麼？拈拄杖便打。
舉：閩中韋監軍尋常見僧云：某甲待官滿，出江西、湖南置一問，問殺江西、湖南老宿。僧云：監軍作麼生問？
軍云：不勞手腳。僧無語。
師代云：話墮也。又云：伏惟尚饗！
舉：王太傅問北院云：古人道：普現色身，徧行三昧。佛法為什麼不到北俱盧洲？院云：只為徧行，所以不到。
師云：如法置一問來。
舉：王太尉入佛殿，指鉢盂問僧：這個是什麼鉢？僧云：藥師鉢。尉云：只聞有降龍鉢。僧云：待有龍即降。尉云：忽遇拏云獲浪來又作麼生？僧云：他亦不顧。尉云：話墮也。玄沙云：盡你神力走向什麼處去？保福云：歸依佛法僧。百丈作覆鉢勢。
師云：他日生天，莫辜負老僧。
舉：地藏問崇壽：你久後將什麼利濟於人？壽云：無不利濟。藏云：無一法得利濟。
師云：直饒與麼，也好吃棒。又云：當時但喚近前來，已後教伊無鵮啄處。
舉：泉州王太傅問僧：上座住甚處？僧云：半月山。傅云：忽遇月頭月尾又作麼生？僧無語。
師代云：將謂與麼，更有與麼。
舉：龍牙尋常道：云居師兄得第二句，我得第一句。
西院云：只如龍牙與麼道，還扶得也無？
師云：須禮拜云居始得。
西院云：傍觀者哂。
舉：崇壽問僧：還見燈籠麼？僧云：見。壽云：兩個。
師代云：三頭兩面。又云：七個八個。