經菩薩摩訶薩欲知諸法因緣、次第緣、緣緣、增上緣，當學般若波羅蜜。
論一切有為法，皆從四緣生，所謂因緣、次第緣、緣緣、增上緣。因緣者，相應因、共生因、自種因、遍因、報因。是五因名為因緣。復次，一切有為法亦名因緣。次第緣者，除阿羅漢過去現在末後心、心數法，諸余過去現在心、心數法，能與次第，是名次第緣。緣緣、增上緣者，一切法。復次，菩薩欲知四緣自相、共相，當學般若波羅蜜。
問曰：如般若波羅蜜中，四緣皆不可得。所以者何？若因中先有果，是事不然；因中先無，亦不然。若先有，則無因；若先無，以何為因？若先無而有者，亦可從無因而生。復次，見果從因生故，名之為因；若先無果，云何名因？
復次，若果從因生，果則屬因，因不自在，更屬余因；若因不自在者，云何言果但，但以福田妙故，得大果報，當知大福從良田生。若大中之上，三事都具：心、物、福田，三事皆妙。如般若波羅蜜初品中說，佛以好華散十方佛。復次，又如以般若波羅蜜心布施，無所著故，得大果報。復次，為涅盤故施，亦得大報；以大悲心為度一切眾生故布施，亦得大報。復次，大果報者，如是中說，生剎利家乃至得佛者是。
問曰：云何布施得生剎利家乃至得佛？
答曰：若有人布施及持戒故，得人天中富貴。如有人至心布施、持戒故，生剎利家。剎利者，王及大臣。若著於智慧經書，而不惱眾生，布施、持戒故，生婆羅門家。若布施、持戒減少，而樂著世樂，生居士大家。居士者，小人而巨富。若布施、持戒清凈小勝，厭患家業，好樂聽法，供養善人，生四天王處。所以者何？在彼有所須欲，心生皆得，常見此間賢圣善人，心生供養，以近修福處故。若布施、持戒清凈，供養父母及其所尊，心欲求勝，生三十三天。若布施、持戒清凈，而好學問，其心柔和，生夜摩天。若布施、持戒清凈，令二事轉勝，好樂多聞，分別好丑，愛樂涅盤，心著功德，生兜率天。若布施、深心持戒，多聞、好樂學問，自力生活，生化樂天。若布施時，清凈持戒轉深，好樂多聞，自貴情多，不能自苦，從他求樂，生他化自在天。他所思惟，懃心方便，化作女色五欲，奪而自在。譬如庶民，苦身自業，強力奪之。
復次，布施時，以愿因緣故，生天上。如經說，有人少行布施、持戒，不知禪定，是人聞有四天王天，心常志愿。佛言：是人命終生四天上，必有是處。乃至他化自在天亦如是。復次，有人布施、持戒，修布施時，其心得樂，若施多，樂亦多。如是思惟，舍五欲，除五蓋，入初禪乃至非有想非無想天。如是四禪、四無色定義，如上說。復次，有人布施佛及佛弟子，從其聞說道法，是人因此布施故，心得柔軟，智慧明利，即生八圣道分，斷三結，得須陀洹果，乃至佛道亦如是。因是布施，聞其說法，便發阿耨多羅三藐三菩提心。復次，未離欲布施，生人中富貴及六欲天中；若離欲心布施，生梵世天上乃至廣果天；若離色心布施，生無色天中；離三界布施，為涅盤故，得聲聞道；布施時惡厭憒鬧，好樂閑靜，喜深智慧，得辟支佛；布施時起大悲心，欲度一切，為第一甚深畢竟清凈智慧，得成佛道。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜布施時，以慧方便力故，能具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。
舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何布施時，以慧方便力故，具足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜？
佛告舍利弗：施人、受人、財物不可得故，能具足檀波羅蜜；罪、不罪不可得故，具足尸羅波羅蜜；心不動故，具足羼提波羅蜜；身心精進不懈息故，具足毗梨耶波羅蜜；不亂不味故，具足禪波羅蜜；知一切法不可得故，具足般若波羅蜜。
論具足義，先已廣說。慧方便，今此中說。所謂三事不可得者是。
問曰：慧方便者，能成就其事，無所破壞，更無所作。今破此三事，應墮斷滅，云何言慧方便？
答曰：有二種不可得：一者、得不可得；二者、不得不可得。得不可得者，墮於斷滅；若不得不可得者，是為慧方便，不墮斷滅。若無慧方便布施者，取三事相；若以三事空，則取無相。有慧方便者，從本以來不見三事相，以是故，慧方便者，不墮有無中。復次，布施時壞諸煩惱，是名慧方便。復次，於一切眾生起大悲心布施，是名慧方便。復次，過去、未來無量世所修福德布施，回向阿耨多羅三藐三菩提，亦名慧方便。復次，於一切十方三世諸佛及弟子所有功德，憶念隨喜布施，回向阿耨多羅三藐三菩提，是名慧方便。如是等種種力，是為慧方便義。乃至般若波羅蜜慧方便亦如是。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得過去、未來、現在諸佛功德者，當學般若波羅蜜。
論問曰：過去佛功德已滅，未來佛功德未有，現在佛功德不可得。又三世中佛功德皆不可得，云何言欲得三世佛功德，當學般若波羅蜜？
答曰：不言欲得三世佛功德，自欲得如三世佛功德無所減少耳。所以者何？一切佛功德皆等，無多無少。
問曰：若尒者，何以言阿彌陀佛壽命無量，光明千萬億由旬，無量劫度眾生？
答曰：諸佛世界種種，有凈、不凈、有雜。如三十三天品經說：
佛在三十三天安居。自恣時至，四眾久不見佛，愁思不樂，遣目連白佛言：世尊云何舍此眾生住彼天上？
時佛告目連：汝觀三千世界。
目連以佛力故觀，或見諸佛為大眾說法，或見坐禪，或見乞食，如是種種施作佛事。目連即時五體投地。是時，須彌山王，跛大動，諸天皆大驚怖。目連涕泣，稽首白佛：佛有大悲，不舍一切，作如是種種，化度眾生。
佛告目連：汝所見甚少，過汝所見。東方有國，純以黃金為地，彼佛弟子皆是阿羅漢，六通無礙。復過是東方，有國純以白銀為地，彼佛弟子皆學辟支佛道。復過是東方，有國純以七寶為地，其地常有無量光明，彼佛所化弟子純諸菩薩，皆得陀羅尼、諸三昧門，住阿毗跋致地。目連當知！彼諸佛者，皆是我身。如是等東方河沙等無量世界，有莊嚴者、不莊嚴者，皆是我身而作佛事，如東方、南西北方四維上下亦復如是。
以是故，當知釋迦文佛更有清凈世界如阿彌陀國，阿彌陀佛亦有嚴凈、不嚴凈世界如釋迦文佛國。諸佛大悲，徹於骨髓，不以世界好丑，隨應度者而教化之，如慈母愛子，子雖沒在廁溷，懃求拯拔，不以為惡。