闻如是：
一时佛游摩竭国法闲道场普光讲堂莲华藏师子座觉了真谛，无有二行；度无想法，如佛游居以致平等；一切诸佛进退游行无所挂碍亦无荫蔽；法无退还、行无等伦，所见奉敬不可思议；现等三世，其身所显普周世界；分别诸法，慧无犹豫；具足诸法，坐佛树下究畅经典；不疑正觉、不想计身，一切菩萨志愿、道慧、佛行无二；所济第一，度于彼岸，不坏如来建立脱门；诸佛土地不可限量，所游平等，所修法境旷若虚空。
十方国土不可计会亿百那术一切尘限诸菩萨数其亦如此，菩萨大士皆生补处，当成无上正真之道，各各他异十方佛国来会此土皆成开士、皆发慧目，德门无极；开化一切众生诸界，顺律唱道，权方便门，晓了随时，住菩萨法；一切世界讲堂、楼阁越升慧定，而以观察灭度之地；尊敬道慧，蠲除一切言辞、行阴，所可释去明识因宜；摄取众生，入于无量，道游其中；一切众生所作祸福皆有报应，终不腐朽；分别应时，所试观察永无所获；解知众生诸界志性，达了诸根，省应可度，从其缘便，应病授药；去来今佛所可颁宣章句议理，辄受奉持，已受其决，执怀平等，解发正藏；所当归者，入于现世、度世无量；法自所入真正悉已畅解，有为、无为观之无二。去来今佛一切如来所入道场、一时道御、建平解、成平等觉，悉能示现。心闲、心懅，已了佛道。不离一切众生发心，入一人心则能普入一切众生所知、所乐。自于其慧而不动转。诸菩萨身逮得普智、诸通慧心，住于其地而不退转。菩萨所行力无休懈，周旋往来慧无所行一切人故。于无数劫在于生死晓了建立，不可计劫难可值见。诸菩萨宝真正难遇，常转法轮未曾劳废，开化众生令入律品，过去、当来、现在如来严净斯处逮成众生。具足本行，所誓已具，功行殊特。如是菩萨及余学士，十方诸佛所可咨嗟，劫数无际所叹无限，其无元底与众超异。其名曰：普贤菩萨、普因菩萨、普化菩萨、普智菩萨、普眼菩萨、普光菩萨、普观菩萨、普明菩萨、普英菩萨、普觉菩萨，如是之等不可称计亿百那术十方诸佛国土尘数。
如是，普贤成就所愿其所誓志志愿超殊：若诸佛兴，普往求请；晓了随时，皆持诸佛所化法目，不断一切如来之教；诸佛兴世，速疾受决成最正觉，名号、国土已净毕了；所住法轮见无佛国示现为佛，严治一切凶弊、秽浊、难化世界，休息灭除诸菩萨众挂碍祸福，入无阴盖正谛法界。
于是，普贤菩萨即以佛藏三昧正受。这三昧已，应时遍入十方诸佛之所游居，靡不周畅、皆以通达，无有余土而不彻者，讲堂、法境、其虚空界，悉至无际。十方刹土六反震动，其大光明靡所不照，謦扬洪音莫不闻声。
普贤菩萨从三昧兴，见诸菩萨咸来俱会，欣然大悦。
普智菩萨睹诸菩萨皆来云集亦复踊跃，前问普贤菩萨大士：善哉，佛子！今诸菩萨十方来会，渴仰经典，瞻戴仁者如冥思明。唯为解说诸菩萨行，从始至终令无疑结者亘然，如病得愈、盲者得目。
何谓菩萨有所依怙而无所著？何谓菩萨未曾有想？何谓为行？何谓善友？何谓精进？何谓劝信？何谓化众生？何谓禁戒？何谓受决？何谓菩萨不相求短？何谓入如来？何谓得入众生性行？何谓逮入于诸世界？何谓晓入诸念劫数靡所不达？何谓畅说于三世事？何谓得入三处？何谓无厌其所发心，无所缺漏？何谓菩萨分别诸辩？何谓菩萨逮得总持？何谓菩萨颁宣佛道？
普贤菩萨缘普智问，欲令来者皆得开解，赞言：善哉！诸会菩萨皆共咸听。菩萨有十事法，有所依怙而无所著。何谓为十？依菩萨心令不违失、依于善友常修专精、倚于德本而植福庆、顺度无极能奉行故、恃一切法无所归故、怙誓诸愿使亲道故、专于诸行习具足故、附诸菩萨一生补故、归奉诸佛心欢然故、奉诸如来叹如父故，是为菩萨十事法，有所依怙为无所著。菩萨住此，疾逮无上如来大慧至无极依。
于是颂曰：依者无所依，自归于诸佛，解法无所望，乃至于大愿。见诸佛欢然，依之而奉敬，恃怙诸如来，因具足道行。
菩萨有十事，未曾有想。何谓为十？念诸德本如己无异，身积众善以施众生；一切功训以为道想；解达众生为道器想；愿济一切如己愿想；皆以诸法施不及想；察一切法念如佛法；为一切行如奉身想；一切言辞于诸所行无所妄想；睹见诸佛为父母想；于众如来为无二想。是，族姓子！诸菩萨众未曾有想，菩萨住此，疾成无上、逮众德本。
于是颂曰：为一切积德，念之如己身，观察于众生，亦如道法器。诸众生造愿，与身等无异，归命于道法，令致无从生。
菩萨有十事为行。何谓为十？讲说分别众生所行、而求一切诸法所行、普学禁戒寻即奉行、积累诸行众德之本、一心专精奉修三昧、晓了圣慧所当归趣、殷勤谨敕无所违失、游于刹土欲庄严故、修善知识不离恭恪、奉如来行敬如师子，是为十事。
于时颂曰：一切有所行，当开化众生，勤求于诸法，而奉行禁戒。积累众德本，一心归定意，晓了圣明慧，所游净刹土。
菩萨有十事为善友。何谓为十？建立道意、能修德本、入度无极、颁宣道法、开化众生、分别辩才、称举群萌、除众妄想、住无患厌、立普贤行入诸佛慧则为善友，是为十事。
于是颂曰：心建立于道，精勤修德本，入诸度无极，颁宣诸经典，开化度众生，辩才决众疑，称誉于黎庶，除去众想念。
菩萨有十事为精进。何谓为十？讲说一切众生之界、识念经典之所归趣、严净一切诸佛世界、又当奉行诸菩萨戒、常忍一切众难之患、为断地狱饿鬼畜生烧煮之痛、降伏一切众魔官属、不令众生怀瞋恨心、当奉十方诸佛世尊、常遇诸佛归命咨受，是，族姓子！应行菩萨十事精进。
于时颂曰：归命于诸佛，严净众佛土，奉修菩萨行，忍一切苦恼，断三涂之难，降伏魔官属，能悦于众生，常见诸如来。
菩萨有十事为劝信。何谓为十？常建立意，亦劝他人使发道心；仁和第一，无所诤讼，亦化他人立于欣悦；蠲除愚法，亦化他人令弃邪典，使住佛道；务求德本，亦劝他人使志善原；归度无极，亦劝他人求波罗蜜；己生佛种，亦诱他人令务佛性；身已得入无所有法，开进他人使立空法；赞诸佛慧无所讥谤，示宣他人不毁正觉；具足普智，诸愿纯备，亦导他人成诸通慧；究竟道誓以得严净如来、至真无尽之慧，亦当建立一切众人入如来道；是为十事。
于时颂曰：已建立在道，亦化于他人，心不怀诤讼，和悦忿恚者。弃捐众愚冥，开化痴邪径，常求众德本，诱之住道义。
菩萨有十事开化众生。何谓为十？菩萨布施诱进众生，和颜悦色而劝进之；班宣经道令其亘然；诱进分别己身无异；所施无量发起人界；显佛菩萨行诱众生种；示诸世间如火然炽；训教众生无上道法；神足变化若干感动；晓了若干善权方便；随其习俗度脱众生；是为十事。
于时颂曰：菩萨行布施，已用化众生，常和颜悦色，诱进诸不及。睹世如然炽，显示佛大道，神足现变化，若干权方便。
菩萨禁戒有十事。何谓为十？不舍道心、捐声闻缘觉意、观察一切众生愍行、开化群萌令住佛法、奉修菩萨所应学者、解一切法悉不可得、所造德本劝助至道、未曾猗著于诸佛身、能忍诸法亦无所倚、济护诸根以为禁戒；是为十事。
于时颂曰：常和于道心，舍声闻、缘觉，愍伤于众生，劝使立佛法。学诸菩萨行，解法无所有，一切所行德，劝助于佛道。
菩萨有十事受决，所见受决能自知之。何谓为十？发仁和心、自然道意、不厌菩萨行、弃捐一切诸所妄想而能奉修诸佛之法、皆能笃信诸如来身所可宣说、亦以究畅成就德本、化于一切使住佛道、等敬亲友而无二心、视诸善友如见诸佛、古昔所愿将护佛道，是为十事受决。
于时颂曰：等心敬善友，利义皆由之，将护古昔愿，清和发道意。不厌菩萨行，弃捐众妄想，使住诸佛法，笃信如来教。
菩萨有十事不相求短。何谓为十？入于宿世本所誓愿、随时入行导习其便、不失正义皆得通入、诸度无极具足成就、随其宜便、所可入者顺从所愿、随其所乐以开化之、庄严刹土劝使入道、神足变化使从其教、普为示现所生之处，是为十事不相求短。
于时颂曰：入于宿世愿，世行随宜便，遵习不失节，顺诸度无极。因得大成就，从若干信乐，为庄严佛土，以神足变化。
菩萨有十事入于如来，去、来、现在一切诸佛所可由成。何谓为十？入于无量平等道教、而转无限经法之轮、宣传无量慧义之要、顺从无际音声通畅、开化无底众生之类、显畅无数神足变化、随时遍至若干种形、入于无喻诸三昧定、照耀开悟不可计量、示力无畏显现无限使入灭度，是为十事如来所入。
于是颂曰：过去、来、现在，一切诸如来，入无量道教，转无限法轮，顺无际道法，宣无底慧场，开化无数人，神足不可计。
菩萨有十事入众生性行。何谓为十？入于本行众生所解；随时开度当来受身；一切人民遍于群萌；现在所作入于众生；善行本末；随时救济诸非法行；当宣道；众生心性所入，晓了一切根原所趣；分别若干，随所爱乐；发起诸碍、尘劳、爱欲，数数说法以度脱之；是为十事入众生性。
于时颂曰：晓了过世行，亦复知当来，分别现在事，众生所可行。入于众德行，亦游于无德，其心靡不周，使诸根成就。
菩萨有十事入于世界。何谓为十？常知止足、在于世间而修清净无所沾污、处于俗间心存少求、演无极香薰诸迷惑、所入方俗如一土尘、周于无量微妙之义、亦遍旷然无量世界、度脱有身四大之患、恭敬自归于诸佛道、亦复游入无道天下，是为十事游入世界。
于时颂曰：在世知止足，所行常清净，所入而少求，周遍无极业，犹如尘世界，解微妙之行，小大无不达，入于诸所有。
菩萨有十事，晓入诸念劫数靡所不达。何谓为十？知过去劫、晓当来对、知现在事、知有限世、识无限碍、入于有限无限之事、了诸有数无数劫事、于诸有数使入无为、令诸无念畅入有念、畅诸有念使入无念，是为十事晓了诸劫靡所不达。
于时颂曰：入于过去念，当来亦如是，游步在现世，而皆悉念之。周流无量劫，有数若无数、无念入有念、一切想无想。
菩萨有十事，畅说三世而无二言。何谓为十事？以过去而宣说之、往古以没豫说当来、灭来久远演现在处、尚未当来豫说过去、尚未欲至辄宣现在、亦复班宣未来生者、传于现在忽以过去、解于现在谓之未来、目所睹者宣之平等、现了三世一时悉达，是为十事畅说三世。
于时颂曰：能说过去事，演古如是来，说过为现在，亦畅当来事。过去、今、现在，未至豫演生，解生现以过，目见今当来。
菩萨有十事入于三处。何谓为十？入诸有数、至无所念、到有所获、趣诸有教、游众想处、归众方俗、畅众言辞、达不可尽、咨嗟寂然、畅众憺怕，是为十事入于三处。
于时颂曰：入众有所念，有所得教授，在想众方俗，所念不可尽。宣传寂然事，亦入于憺怕，灭除诸恶事，如是成道意。
菩萨有十事，无厌其所发心，无所缺漏。何谓为十？供养诸佛，住在众色而不懈惓；敬顺一切诸善、亲友；求诸经典，不以为难；博闻众经，启受不逮；发意之顷颁宣经道；开化众生，示以法律；发起一切使至佛道；于无数劫住一世界修菩萨行；普游诸国，靡不周遍；未曾怀疑佛诸经典，问则发遣；是为十事发心无厌，无所缺漏。
于时颂曰：供养诸佛身，不以为厌足，亦顺众善友，务求诸经典。所求不懈倦，见诸发心者，为说道训教，开化诸菩萨。
菩萨有十事分别诸辩。何谓为十？分别众生所入辩慧、晓了诸根当可归趣、了诸罪福诸所报应、睹其所生在于何处、皆知世间诸所有无、睹见诸佛之所游居、晓了经法义理深浅、畅解法界之所存没、达于三世去、来、现事、亦能分别不可计数所行言慈，是为十事菩萨诸辩。
于时颂曰：晓众生所知；诸根之所趣，随所立罪福，见之当所生。分别诸世界；亦晓了法品，究畅佛道慧，三世之本末。
菩萨有十事逮得总持。何谓为十？博有所闻辄则奉持；怀抱经典，悉不忘失；执法锭燎，有所宣化皆从方便解诸经典；晓法自然，逮法光明，致诸佛道不可思议；执诸定意，现在闻佛，面前启受寻奉行法；入道场音，能随方俗演出言辞不可思议；念三世事、去来今佛不可计法，随时宣传；怀若干辩一切诸佛经典之要；耳所闻谊不可称限，所兴圣慧能畅诸听；持诸佛法，建立如来十力、无畏；是为十事菩萨总持。
于时颂曰：博闻辄执持，不忘一切法，晓了随时说，解诸法自然。以法大光明，不可思议慧，现在得三昧，目前闻经典。
菩萨有十事为颁宣佛道。何谓为十？晓了道议、志誓大愿、分别罪福之所归趣、常住正觉、不怀自大、畅达法界、识知定意、明解心本、晓了本净、随本而觉使成佛道，是为十事菩萨班宣佛道。
于时颂曰：晓了于佛道，解愿知罪福，为诸佛所立，解法无自大，分别心本净，定意之所归，本净亦自然，随本而觉悟。
佛说是时，三千世界为大震动，其大光明普照十方。诸天、龙、神皆来散华，以诸音乐来娱乐佛，欢喜悦豫，皆共欣庆：幸哉！吾等宿世其德纯厚得豫此会，服深妙议无极道慧，何其禄厚。世尊能仁十方慈恩开示法藏，疗治盲冥，消化五阴、六衰、三毒、五盖、十二因缘、六十二见。示以五事：戒、定、慧、解、度知见品，五眼，六通，六度无极布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧以成佛道。班宣开示十二部经，开化邪见六十二疑使发道意，诸佛遥赞、菩萨悦豫。
普智菩萨复问普贤：何谓发菩萨心？何谓行法？何谓大哀？何谓缘发道心，以其所缘而兴其意？何谓见善友发恭恪心？何谓菩萨逮得清净？何谓度无极？何谓佛慧？何谓所历？何谓菩萨力？何谓平等？何谓生觉圣？何谓说法？何谓而行奉持？何谓辩才？何谓无数？何谓为行等心？何谓行慧？何谓菩萨而不自大？普贤菩萨答曰：善哉！佛子所问甚为深妙，何其快哉。谛听谛听，今为仁说。普智菩萨与诸大众受教而听。
普贤菩萨言：有十事发菩萨心。何谓为十？发心之时常怀大慈，护持一切众生之类；所行怜愍，察于人民勤苦之恼如身自更，一切所有皆能惠施；念一切智，心则为原首；念一切智故能发意不毁圣谊；兴从严心，学诸菩萨禁戒之要；其心坚固亦如金刚，蠲除一切诸恶垢浊；其所生意若如江海，导御一切诸清白法；其志强固如须弥山，则能堪忍众庶言辞、善恶音声；其所发心造立永安，施于众生大诚信业而心独步；智度无极，晓了诸法，随便将护；是为十事发菩萨心。
于时颂曰：而发大哀心，将护于众生，见之在苦恼，愍之如己身。思惟一切智，得志所庄严，其心如金刚，智慧如江海。
菩萨有十事行普贤法。何谓为十？于当来劫与一切俱，普愿行仁；奉敬未至如来、至真等处色法；开化众生立菩萨行；积众德本而誓普贤；皆能游入诸度无极；所愿和雅，具菩萨行，遵修诸法；皆欲庄严诸佛世界平等诸议，受生一切十方佛国；晓了方便，求众经典；悉乐现生于诸佛土；逮成无上正真之道；是为十事菩萨行法。
于时颂曰：悉知当来劫，奉敬诸如来，菩萨等众生，所誓普贤行。积累众德本，入诸度无极，庄严诸佛土，疾成无上觉。
菩萨有十事常行大哀。何谓为十？观于众生孤独无种为兴大哀、察之无道化以大悲、见贫厄众令殖德本、将久眠寐使得觉悟、见众生界无有方便化之随时、为诸贪欲所系缚者而劝护之、瞻于群萌所遭厄难愍之令济、睹久疾病疗之以慈哀、离善法者显示道议、若见众生失于佛法愍哀悦豫，是为十事菩萨大哀。
于时颂曰：在世行大哀，观察于众生，久远遭疾厄，由断德本故。为兴无盖哀，建立于佛道，菩萨行大慈，以开化众生。
菩萨有十事缘发道心。何谓为十？教诲众生令顺谊律而发道心、欲除一切众苦恼患、建立人民使意永安、见于群萌在无明地使发道意、好劝众生使入佛慧、顺随正觉奉敬一切诸佛最圣、皆欲得见如来、至真、亦复乐睹诸佛色像相好威容、亦复爱喜入诸佛道故发大意、亦复敬爱十力无畏，是为十事缘发道心。
于时颂曰：见众生所灭，为恼患所缚，欲令至永安，故发菩萨心。人民在无智，劝示以佛慧，令奉三界将，常睹诸如来。
菩萨见善友发恭恪心，菩萨初发正真道意，与善友俱谦下恭顺，欲得务成佛一切智，故习善友为之屈意。
见善友发意有十事。何谓为十？奉敬自归、心无爱欲、如所闻音则能奉行、心爱乐之、志不瑕秽、常一其心、以诸德本合为一业、怀抱一愿发世尊意、其志平等、所行具足，是为十见善亲友发恭恪心。
于时颂曰：心常怀恭恪，如所闻奉行，如喜无瑕秽，其意常专一。合集众德本，自归于世尊，常尊平等行，道心乃具成。
菩萨清净有十事。何谓为十？净如虚空，究竟无失；于诸色净，随众生本而开化之；诸音清净，演不可谊言辞众响；其辩才净，分别无量佛所说法；其慧清净，皆弃无智；所生亦净，得诸菩萨自在由己；眷属微妙，晓了众生宿世所行而开化之；报应亦净，除去一切挂碍、阴盖；所愿解明，解诸菩萨所生一品；其行皦然，出普贤乘；是为十事得清净。
于时颂曰。
菩萨有十事逮度无极。何谓为十？行度无极，一切所有皆能布施；戒度无极，具足佛禁；忍度无极，能行仁和，逮佛净力；进度无极，所行勤修而不退转；寂度无极，使意一定；智度无极，观一切法本自然谛；慧度无极，入佛十力；愿度无极，具足普贤；神足度无极，多所变化，无所不现；法度无极，等御一切诸法本末；是为菩萨十度无极。菩萨住此，得归无上如来、正真无极大慧，具足六度。
于时颂曰：布施度无极，皆能施所有；持戒度无极，清净佛诸行；忍辱度无极，仁和不怀恚；精进度无极，勤修不退还；一心度无极，志定无愦乱；智慧度无极，观诸法自然；神通度无极，普入佛道力；所愿行平等，神足道诸法。
菩萨有十事慧。何谓为十？晓解一切十方世界其众生种不可思议；识别诸宗、晓了诸法，不失时节；若干种形若以一品皆令觉知；达诸法界，能班宣慧；晓了一切虚空本末，通使无余第一佛慧；十方世界诸过去事皆能知之；十方佛土诸当来事悉能见之；十方佛国今现在事普入教化；晓愿如来一切诸行，具入一切慧；解知去来今现在佛皆同一行，是为菩萨十慧义。菩萨住此，其大光明自在照耀，具足所愿，信诸佛法，则以一慧解诸佛法。
于时颂曰：能知十方界，众生不可计，普令入道慧，使无若干念。能分别诸法，平等如虚空，佛慧为第一，能达三世事。
菩萨有十事而有所历。何谓为十？悉解诸法为一品义、一切经典而有节限、晓了诸慧则为一相、分别众生心念行慧无为无数、见诸群黎皆以一等、明识众生所行尘劳、人民志性系缚在行、明识众生所行善恶、一切菩萨所行志愿乐不自大、如来十力建立无余而上正觉，是为十事菩萨经历。
于时颂曰：知诸法为一，解了际限故，众慧合一相，众生心无数。解见诸人民，尘劳行所迷、众结所缚束，不得普智心。
菩萨有十事力。何谓为十？一切诸法皆入自然；诸有经典悉如所化，众义若幻；计诸法数皆为佛法；诸所经典悉无所倚；一切所有归三脱门；见众善友重事奉敬；心习势力；以众德本入无上慧道王之堂；未曾诽谤深微之慧；信乐诸佛一切智心，终不退转善权力故；是为十事菩萨之力。
于时颂曰：一切法自然，皆如幻化力；诸法悉佛法，义归三脱门。奉敬众善友，常积众德本，入无上慧堂，笃信佛深法。
菩萨平等有十事。何谓为十？等心众生、亦等诸法、普观佛土、性行无二、因诸德本、等诸菩萨、所愿无异、诸度无极亦无差别、一切诸行皆归同像、十方诸佛悉为一佛，是为十平等。
于时颂曰：等心念众生，普观众经典；亦等诸刹土，性行不怀二。皆合诸德本，菩萨常行慈，所愿无若干，具诸度无极。
菩萨有十事发觉圣。何谓为十？一切诸法但有音耳、皆归寂然、诸法如幻、经义若影、目所见者悉因缘合、诸义业净、一切诸法悉假文字、诸事之业因其本净、道慧无想究尽本原、诸有形者皆由法界，是为十生觉圣。
于时颂曰：诸法悉寂然，譬之如幻化，假喻若影响，皆由因缘生。诸法本末净，一切无所生，悉因其本际，无想为真谛。
菩萨说法有十事。何谓为十？演深妙法、所说义者随时得入、讲若干事、当多宣畅诸通慧事、亦能分别诸度无极、宣示如来十种力事、解三世义、常说菩萨不退转法、咨嗟诸佛功训之德、班宣菩萨、诸佛、如来平等出家，是为十事菩萨说法。
于时颂曰：讲说深妙法，悉使入道义，演若干之慧，多宣一切智。演诸度无极，显示十种力，三世无挂碍，菩萨不退转。
菩萨有十事而行奉行。何谓为十？积累一切诸善德本；闻诸如来讲说经典辄能受持；执一切现，举喻说之；御导一切奉行法门；怀抱总持道义慧门；皆能断除狐疑、诸着；悉以具足诸菩萨行；一切如来辩才平等开化说法，演其光辉；言皆受诸佛；所娱乐业而建立之，使得至于无上正真；是为十事说平等门而奉行之。
于时颂曰：积累众德本，咨嗟如来法，观诸法平等，奉宣道慧门。弃捐诸疑着，具足菩萨行，诸法为世门，皆令入道室。
菩萨有十事分别辩才。何谓为十？所演诸法永无想念、分别诸经悉无所行、诸义辩才亦无所著、解诸法空班宣无量、一切诸法悉佛所立、一切所有悉无所依、皆能分别诸法章句、宣畅经典真谛之义、常以等心愍于众生、应意说法令得悦豫，是为十辩才。
于时颂曰：讲经无想念，一切无想行，不著于诸法，解之悉为空；辩才无限量，诸法佛所立，一切无所猗，解之悉本无。
菩萨有十事得自在。何谓为十？开化众生、照耀诸法、修诸德本、行无极慧、不着禁戒、所造善本劝助佛道、所行精进而不退还、降伏众魔、其所爱喜解了道心一切佛道、在于邪见而成正觉，是为十得自在。
于时颂曰：晓开教众生，得照耀诸法，奉行众德本，自在无极慧。心皆无所著，精进不懈惓，降伏于众魔，道心得由己。
菩萨有十事所施无数。何谓为十？开化一切诸世间难，众生本末亦不可计、经典之事亦不可量、一切所作亦无崖底、有计诸法崖际难尽、众德之本亦无俦匹、一切诸恶悉无能宣、诸所志愿亦无边际、众行所趣无能为喻、一切菩萨独步无侣、诸佛、正觉独尊无双，是为十事所施无数。
于时颂曰：世计不可计、众生无有数、诸法无边际、所造亦无限、德本无俦匹、诸恶无处所、菩萨无等侣、诸佛无俦匹。
菩萨有十事为行等心。何谓为十？等心积德、志愿同等、众生身意亦无有二、入于人民罪福所趣、普游诸法、视诸佛土净秽同一、劝化众生使入笃信、等心诸行及众妄想、皆入诸佛十力无畏、悉由如来平等之慧，是为十等心。
于时颂曰：等心积德本，兴显一切愿，平等众生心，罪福无殊异。普入诸经典、等观诸佛土，愍念诸众生，使入无异行。
菩萨有十事行慧。何谓为十？晓了众生当归解慧；遍入诸国若干刹土，未入者入之；游诸贪网，除去臭秽；所游诸界知其增减；晓了诸法各各有异；或复一品普能周旋；众界音声解世间众想、所住颠倒、所念各异；以一言辞普入一切诸法言教；如来威变建立法界；一切众生处在三世，诸佛入中训诲无废，皆令入道；是为十事菩萨行慧。
于时颂曰：信解众生界，普入诸佛土，悉至于十方，等观诸世界。诸法无若干，入不可计身，如来所变化，开度于三界。
菩萨有十事而不自大。何谓为十？不轻慢人、蚑行、喘息；身心谦下，不轻易人；不以刹土而自贡高；若得奉敬，不怀自大；不以好音而自叹誉；行愿备悉，不以绮饰；开化众生离于懈怠；成至正觉；常怀哀愍讲说经典；不咨嗟身，有所建立而不自大；是为十事不自大。于时颂曰：不轻慢众生、得刹土不悦、而奉敬不欢、离于好音声、无贪诸所愿，开化于众生，得成最正觉，颁宣大道慧。
说是法时，天、龙、鬼神、世间人民、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒莫不欢喜，咸发道意。
师子、虎、狼、熊、罴、鹿党、鱼、鳖、鼋、鼍、诸小小虫，皆有慈心，无相害意，闻所说法各各欢喜而发道意。
诸天散华，其落如雨；烧众名香，郁如云兴；箜篌、乐器不鼓自鸣。当尔之时，莫不喜敬。
普智菩萨复问普贤：何谓建立？何谓乐信？何谓深入？何谓依怙？何谓意勇？何谓断诸疑？何谓无思议？何谓解说真谛？何谓了报应？何谓定意？何谓何所有？何谓脱门？何谓神通？何谓通达？何谓解脱？何谓园囿？何谓宫殿？何谓游观？何谓庄严？何谓心不动？何谓性无所舍？何谓观慧？何谓讲法？何谓净愿？何谓为印？何谓慧光？何谓行无色？何谓无法心？何谓心如山？何谓如海？
普贤曰：善哉问！菩萨建立有十事。何谓为十？常志于佛、恒思经法、劝化众生使住佛道、劝安事业、修立正行、顺乐誓愿、常念威仪、所游随时、班宣善本、建立慧义，是为十事建立其心。
于时颂曰：一心常念佛，专精思经典，劝众生入道，示以所造业。赞助修正行，恒使不失愿，威仪、礼节备，善本成圣慧。
菩萨乐信有十事。何谓为十？
菩萨心自发念：其有当来如来、正真出现于世，我当悉见。
见诸佛已，供养奉事，志于无上，稽首自归此诸正觉：当训诲我，以是训诲归菩萨地，如诸菩萨奉教敬心。心怀恭恪，如所闻者辄当修行。
于是，菩萨复自念言：使吾不离诸佛、世尊及诸开士，蠲除生死驰逸之难，无央数劫修菩萨行。
又心念言：昔未发无上道意之时未为法器，畏甚深义、亦畏世间诽谤恶名、又惧畏生死恶道众会。我以离此，永不与合。以远在事，所生之处不离道心，不恐、不畏、亦不怀懅。永无诸难，常远尘垢；永灭秽浊，出入独步；降伏众魔，消诸外道。
又心念言：吾当劝化诸众生界，使随律教，志在无上正真道意，修菩萨行。得成佛时则随尊圣微妙道教，吾当稽首，奉敬自归，欣悦无量，尽其寿命。佛灭度后，当为兴立无数庙寺、供事舍利、奉宣佛教、分布经典，使无上义永得长存。
又心念言：吾当庄严无极世界，皆令佛土清和柔软，种种别异平等清净。吾当感动无数佛土，悉使发意。演大光明照于十方，神足变化靡不周遍。
又心念言：吾成佛已，当决众生一切狐疑，化其志性令常清和。寂静其志、消灭尘欲、塞诸恶户、阐永安门、除去幽冥、奋巨光耀、弃捐魔业、逮无上吉，以是功勋普示众生。
又心念言：吾所在处常见诸佛。在危厄时思欲奉觐，必当如愿得见正觉，莫使违远。
面见如来所说法时：如来难值，无央数劫时一出耳，犹灵瑞华，久久希有。发清净心，弃捐一切不宜之计，其意质直而无谀谄。
又心念言：吾成无上正真之道为最正觉，遍诸佛土施作佛事。为诸众生各现佛身，击大法鼓、雨法甘露，施无极法、清净、无畏，为师子吼，立无底愿。住于法界，班宣经道。一劫不休，身不疲懈；言辞无极，心亦不惓。是为十事心所建立。
于时颂曰：严净诸佛土，劝道于众生，示以深妙法，令发无上道。常愿见诸佛，奉事自归命，听受所说法，一心受奉行。为断三恶趣，开阐安乐门；为于众幽冥，显示大光明。流布经法施，消灭诸垢尘；为大师子吼，而雨大甘露。
菩萨有十事法深入。何谓为十？皆入世界诸过去事，游于志性深奥佛法；归诸佛土当来之事，在在佛国而在诸数；正觉无二，虽在诸国现在寂然；世间方俗所言所说，严净境土悉能知之；是入深法，所在天下有若干教；又能解识一切众生罪福不同，计诸菩萨所行各异；又，菩萨解悉知过去诸如来处，菩萨悉知诸佛、世尊所教迟疾，菩萨复知现在国土诸佛、正觉眷属圣众所可说法、开化众生；法界虚空，无有边际，十方如来；又，分别知世俗之法、声闻之法，及缘觉乘、菩萨、如来，入于此法，无所希求；讲说若干所入法界，亦无所入亦不想法，随诸法教而以开化；是为十事深入佛法。
于时颂曰：知于过去世、当来及现在，随方俗示现，清净佛世界。分别人罪福、诸菩萨所行、现在诸佛土、诸菩萨集会。知众生之数，说法虚空限，悉达诸声闻、缘觉、众菩萨。
菩萨依怙有十事，以是依怙修菩萨行。何谓为十？常奉敬佛日有归命、开化众生、见诸善友而依附之、常喜积聚众德之本、亦皆严净诸佛刹土、常愍一切不舍众生、普以游入诸度无极、悉欲具足诸菩萨愿、所修无量来归道心、明解诸佛成至正觉，是为十事菩萨所依怙以成道行。
于时颂曰：奉敬于诸佛，依附菩萨行，开化众生类，恭顺诸善友，积累众德本，严净诸佛土，入诸度无极，具足菩萨愿。
菩萨意勇有十事。何谓为十？消除一切诸阴盖罪；诸佛、世尊虽以灭度，奉垂训教；以勇猛心降伏众魔；解知无常；不惜身命，以正法缘消化外道；以柔和心悦可众生；怀踊跃意，众会见之莫不欣然；调化一切天、龙、鬼神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒皆受其缘；奉修柔顺，依法深奥；常舍声闻、缘觉之地，于无数劫行菩萨事而不懈惓；是为十事菩萨心勇。
于是颂曰：弃捐诸阴盖，佛逝奉乘教，降伏于众魔，不自惜身命。降化众外道，欢悦于众生，鬼神咸受教，常奉菩萨行。
菩萨有十事断诸狐疑，令无沉吟。何谓为十？菩萨发意，心自念言：吾当以施、戒、忍辱、精进、一心、智慧救摄众生，慈悲喜护而开导之。虽行于此，无有犹豫，欲令进退，未之有也。
又心念言：吾当普见十方正觉、当来诸佛，值无上慧，供养诸佛，心不沉吟若于毛牦。
又，菩萨念：以若干光具足照耀于诸佛土。闻诸菩萨当来所行，无央数劫心不厌惓，开化无量众生之类不以为难。计于法界不可限量、无有崖际，犹如虚空；所度众生其数亦然，不以厌退。
又心念言：修菩萨行，备悉诸愿，成一切智诸通之慧。
又复念言：行菩萨时，令我皆逮道法之光、佛无极明。
常当计乐一切诸法悉为佛法。
普知众生意之所念，晓了无数诸无尽数、诸无为法及诸有为。
成平等觉，明达诸法皆诸度世，除倒见想，虽有秽浊本悉清净。
菩萨晓了一切佛法成最正觉，无有众想倒见之谬、一毛所著。
漏虽有为，达于无为，弃诸利养，则能游入无央数际。是为十事菩萨断诸狐疑。
于时颂曰：念施、戒、忍、进、一心、修智慧，行慈悲喜护，见诸佛奉敬。光具足照耀，无量当来劫，心不以懈惓，成佛一切智。诸法悉佛法、皆亦度世法，弃秽浊倒见，得佛最正觉。
菩萨无思议有十事。
何谓为十？
所修德本不可思议、一切所愿不可计量，观察诸法悉如幻化因发道心、依诸善业无所违失。
修菩萨行永无妄想，修深要义，普入诸法，不取灭度，道慧不备终不舍去。
菩萨行道，入胎出生积勤苦行，诣佛树下降伏众魔，逮最正觉而转法轮，现取灭度，显诸佛事，建立所现，不舍大哀护诸众生，不违本愿。
又，其菩萨建立示现如来十力，从初发意在于法界开化众生未曾休废。
又，其菩萨皆以无想入于众想、又以有想入于无想，无所思念说诸念事。
又，以诸念说无念事，以无所有入于所有；又诸所有入无所有，化无所作入有所作、化有所作入无所作，于无所得说有所得、于有所得说无所得，解知诸法悉无所有。
又，其菩萨等心于道，道以平等解知众生道心无异。心不倒见，所念无失，不随邪疑，所睹平等。
又，其菩萨发意之顷，其心寂然，定意正受，在于本际而不造证，以无有漏而不永灭。布诸德本，晓了诸法，一切无漏而为人说、诸漏已尽亦为人宣。
当除诸漏，则以佛法入于俗法。虽在其中，无俗思想、无道俗念。
观一切法皆入法身、亦无所入，晓了诸法而无有二亦无所行。是为菩萨十无思议，菩萨住此，疾逮无上正真之道。
菩萨有十事解说真谛。何谓为十？
演一切佛法，随时真诚，弃捐恶法，不失其节。
以诸菩萨神足变化宣正觉教，能以随便入于众生罪福之业，宣畅众生。
除去一切尘劳罪事，皆以能达众生之义、无为法门，消诸挂碍，修闲静业。
又，其菩萨悉无所住，犹如虚空。
一一所入不得禁戒，天地成败无有犹豫，在诸世界而不沉吟，而于诸法境无所蔽碍。
所由方面益以微妙达如来、至真至生、出家，竟于灭度。
又，入法界菩萨、诸佛普见诸佛举动进止。
菩萨悉见众生之类处于泥洹，无所造故，愿不堕落，会当备悉诸通慧智。
又，有菩萨见一切法无所依怙，不远善友、所当近者亦不附着。
如来精进，不懈休法，礼仪一等。亲友、怨恶，积累德本、劝助令集，皆使同一；赞扬成就，令无有二。是为菩萨十事说常随时。菩萨分别慧便有十事。何谓为十？晓了一切诸佛之国、解入众生本原衰盛、识别群黎心行所存、宣畅黎庶诸根兴耗、又知一切报应行果、普入声闻别随时义、皆亦复下众缘觉行、悉以方便修诸菩萨、分别咸从世俗之法、一切悉顺入诸佛法晓了慧宜，是为菩萨十分别慧。菩萨住此，速逮无上正真之道。菩萨三昧有十事。何谓十事？定意之时皆知十方世界所有；能以意定寂众生身，定诸法三昧；其三昧定见十方佛，则能建立一切诸念；随时定意，其三昧有则能动转无央数身，亦复能使从三昧起；普入诸佛、如来、正觉；三昧正受，开悟众生；其慧普大，晓了随时诸菩萨三昧；一发意顷入一心慧，以无为心开静之慧；悉能普修诸菩萨慧，不废笃信；以愿大慧，晓了三昧；是为菩萨十事三昧。
菩萨何所有有十事。何谓为十？众生何所有；国土亦然；观所众生亦解本无；劫烧之时天地为败、或水灾变；天地败已，复还合成；计佛、正觉亦无所有；若干种行亦无处所；如来身者，功勋无量；一切诸法所说本末其义各异；若能供养诸佛、正觉，所归亦无；是为菩萨十事何所有。
于是颂曰：众生何所有、国土无处所，以察诸相好。劫烧天地坏，还合亦如是。佛身若干品，如来不可量，宣法若干品。
菩萨脱门有十事。何谓为十？其身普遍一切世界，现于十方若干品形无数色像、以诸法界入一佛土、建立一切众生之众、以佛庄严形周十方若干佛土、自然觉知至一切界、一发心顷遍诸佛土、皆现诸佛在一刹土、使诸佛界度入一身、悉使诸佛感动神足、而以娱乐显入一心，是为菩萨十事脱门。
于是颂曰：其身遍佛土，显若干形像；诸法入一土，建立诸世界。遍世现佛身，自知靡不周；诸法入一体，开心一切人。
菩萨神通有十事。何谓为十？识于过去所经历处，晓了方便、出入、进退；天耳识别无所挂碍，悉闻言辞、众所归趣，能知他人众生之类心所念行；无央数事、种种别异则以天眼无为之业观察一切所经周旋；以大神足感动变化，建无思议众生之类；从其本性而示现之，使得入律，见于无限诸佛世界；遍示诸身，发心之顷能周无量十方佛土；亦能庄严建立无数境界处所；亦复显示具足身形，不怀自大，晓了通慧；于无底国逮得无上正真之道，为最正觉；心无思议，因其众生志性本末而示现教。是为菩萨十事通义也，菩萨住此，获致如来无上正真神通，归趣方便，随向诸佛所变，现于十方众生训诲，转成其行，众义备悉。
菩萨通达有十事。何谓为十？
则能随时教化众生，分别罪福、群生之类所经历事若干不同，使其出家，令心寂然。
入诸蔽碍，一一众生所行颠倒若干不同而使消除，达如金刚圣慧具足所可建立。
其音周遍，不可思议。教诸佛土晓了方便，一切猗着、习四等心悉普游入。解所生处、亦复识了无所从生，皆已除去诸想、痛痒境界处所。
又，其菩萨不观诸法、亦非不观，诸法无想以为一净、亦无有净。明若干种，晓知精勤，于无数劫班宣经道，而以等归趣于无上正真之道，常住法界。
又，其菩萨晓了众生本悉灭度，不用家业、亦无所造，知有生者为随颠倒。达其因缘报应之义，识可奉敬，以何缘便所行本末、起灭处所分别开化群萌之类，开明闭塞脱门之理，解其颠倒无谬之事。亦知尘欲瞋诤之原、亦别生死无为之业，复了反逆、无逆之事，知可依怙、不可怙者。
亦明究畅别所至处知其退转还复处者、知其至决及所归趣、亦识坏败当还成者。亦了开化，知众生根，所当开化使得入律，若干方便教授黎庶而不迷惑失菩萨行。所以者何？佛子！欲知菩萨所以发无上正真道心者。何以故？开化众生之故，既化众生令从律教，身不劳惓。是为菩萨为一切故，所由无诤，晓了分别十二缘起。
又，其菩萨未曾猗佛、亦不发心依怙佛也，亦不着法、复不兴心贪于法也，不着佛土、亦不生心依佛土也，亦不着人、复不起心慕乐众生也，不见人民、亦不发心观于群黎。兴显众行，具足所愿，修无极哀，不想见佛，识念如来所班宣法。
得如来座，殖众德本亦不悁悒，心好正觉，不以劳懈。亦以法则供养如来，心日加精，感动立威不可思议诸佛世界。
建立思惟第一法界，剖判若干经法之教，知于众生有为之会、亦识众生限节多少，了苦本末所可从起、亦知尽灭一切万物皆为苦本。
若有菩萨以能见此，其所修行亦如影响，弃捐众恶，断其根本，即自发心救济众生。其所行者，悉无所行，曰菩萨行，学诸佛言。其心坚固如须弥山，觉除一切众想颠倒，建立普智诸通慧门，逮成正觉，入于无极无限慧堂所言慧堂，无上正真道开度众生三处漂流，反尽其原。是为菩萨十所通达，菩萨住此，逮成如来无上大慧。
菩萨解脱有十事。何谓为十？度诸尘劳爱欲之原、脱于邪见不正之路而济五阴覆盖之患、又救形体四大诸入、越于声闻缘觉之乘因此逮得无所从生法忍、发起一切众生国土诸所宜法、便得超出诸菩萨行不可称限、称举一切诸菩萨行、以无妄想入如来地、以一圣慧普知三世、平等神通靡不救济，是为菩萨十事解脱。菩萨住此，开化众生，使之无上。
于时颂曰：以度欲尘劳、邪见、诸五阴，四大诸种类，贪身之患难。越声闻、缘觉，逮无从生忍，称举众生土，菩萨无量行。开士之所修，入如来之地，超出众妄想，神达解三界。
菩萨苑囿有十事。何谓为十？乐于生死，未曾恶厌。好化众生，性无所著。处于一切众想之地，启受大行。常喜严净诸佛世界，住己处所。志在诸魔、婇女、宫殿悉能降化，宫台阁故，敬所说法。如所闻法，思惟知义，观察归趣，六通无极、四恩摄行、三十七品道慧之法为菩萨园，是己严父、所可游居。如来十力、四无所畏、十八不共，取要言之，一切佛法为菩萨园。未曾复思他奇异法，一切菩萨所现变化、建立娱乐为菩萨园。转于法轮，无自大律，而谨慎行，无所违失，一切发心不离正觉，普现群黎为菩萨园。然其法身皆遍十方诸佛世界，菩萨所行犹如虚空，是为菩萨十苑囿也。
菩萨宫殿有十事。何谓为十？乐菩萨宫，心不迷惑；十善章句、功德慧业，好积累是乃为菩萨宫；开化欲界众生之类，修四梵行慈悲喜护；菩萨由此训诲色界群黎之品往生净居诸天宫殿；菩萨由此消灭一切尘劳诸秽到无欲色天；至其宫殿，训诲大难，不闲群黎令其退还；或时生于杂秽境界，菩萨以是乐受其处，拔济一切贪欲众生；菩萨有乐现于后宫、婇女、男女，宿世曾兴福行同故，由是教化四方四域诸帝、梵、释、四天王；菩萨由此劝化凶危，计有常人使舍乱意，处于一切诸菩萨业，念化长故，自恣驰骋，游戏神通；菩萨常皆一心脱门三昧正受，以慧开化而娱乐之，以一切智、无上正真诸佛之典断众挂碍，施一切法而得自在，得为国主，尊豪由己。菩萨乐此如来十力以为游居，是为菩萨十宫殿也。
菩萨有十游观。何谓为十？意自好喜观诸章句；所履迹行志意观察，善权方便；其所住处辄得在诸佛足下，闻法启受，意乐十方；心普周遍，敬诸菩萨，神足变化现无限门；化于众生身意所惑，而奉定意一三昧门，则得普入诸定意门；处诸总持，一切所闻便能受持，未曾忽忘；以此总要为众生演，使令欢然；乐于辩才，以一章句无央数劫咨嗟美辞，谈言说事无能断辞；志最正觉，而为众生示现若干身形、无量品门；慕转法轮，化诸异学，令咨受法；是为菩萨十游观也。
菩萨有十严净。何谓为十？其力鲜明，故能独步；无畏、清净，无能过者；其义皎然，所演辞意无央数劫谈言之事无能妨废，其法清净；能演八万四千法藏，经言清和，不忘一义；所愿微妙，一切菩萨不舍所誓；其行鲜洁，班宣圣贤诸正雅训，庄严刹土；以一音声普告十方如一刹土，己场清净遍诸佛土；兴以道云、雨法甘露，建立正教，蠲除一切有为妄想、驰逸之行，无慢，清净；以一体而现众生身，教训一切，精勤不惓，夙夜务求诸通敏慧，示无数诸力、无畏像；是为菩萨十清净也。菩萨住此，普得一切诸佛严净。
菩萨有十事心不动。何谓为十？一切所有施无所爱，其所施者悉以清净而心不动；思惟明察诸佛深法，奉敬诸佛，承事自归，专精无量；慈念众生，未曾瞋恨，不舍一切蚑行、喘息、人物之类；求诸佛法未曾懈废，一切众生不可称计；行菩萨业，无央数劫不近、不远，为菩萨行未曾退转，无塞、无阐；又，其菩萨本生信心，有所修行，无量清净；其清净者，离垢解明，殷勤修行，奉敬诸佛；弃所贪身，无所慕乐而为俦匹，逮大踊跃无极之欢；笃信为导，归一切智，应其章句，究竟成就诸菩萨教；修行训诲，其所闻信无所谤毁，烦惋变业，其心不动；是为十事菩萨心不动。而能住此，便即逮知诸通敏慧。
菩萨有十事心无所舍。何谓为十？逮成诸佛最正觉道，故曰不舍。教化众生使从法律，无所遗弃；随诸佛教，不废训诲；从诸善友，依附自归而不违远；普诣佛国，稽首跪拜如来、至真，不舍礼节；常求一切功勋之法，不舍大乘；敢值佛世，净修梵行；奉护禁戒，终不毁犯；随诸菩萨勤修道业，不以懈废；慕求如来训诲之义，随时执持，咨受不忘；习诸菩萨本所行愿，皆念思惟，通诸佛教；是为十事菩萨心无所舍。
菩萨观慧有十事。何谓为十？观一切法，分别章句随时演说；察于三世众德之本而为说法；视诸菩萨所行本际而开化之；瞻诸法门达其根原；亦睹诸佛所建立业；观众总持，以惠法门而用归之；亦以明智普察世间；视诸法界，顺慧而入；瞻知十方，慧无思议；睹诸佛慧，处了世界圣明无量；是为菩萨观于十慧。
菩萨讲法有十事。何谓为十？宣说诸法皆从缘起；名一切义，悉令归趣，以积志行；演诸所有亦如幻化；又宣诸法皆亦本空；论议诸经，中间旷绝而无崖底；诸所有业悉无所著；又说诸法强如金刚，一切诸义如来所畅；又说众业寂寞憺怕；又演诸法悉无所生；讲一切法等一本净，说无合成；是为菩萨讲法十事。
菩萨清净有十事。何谓为十？其性本净而无沾污；除去狐疑、犹豫之结，令其鲜明；弃诸沉吟、六十二见，所行威仪而修礼节；好乐普智、诸通敏慧，所分别辩巍巍清净；勇猛皦然，四无所畏；修菩萨行，一切游居悉无瑕疵；劝诸菩萨愿愿修习；行无秽浊，百功勋相三十有二；大士之业求于无上正真之道；归清白法，严净一切众德之本净；是为菩萨十清净也。菩萨住此，得成诸佛无上清净。菩萨印有十事，菩萨大士由是所印具菩萨慧，疾成无上正真之道，为最正觉。何谓为十？菩萨悉知万物皆苦苦复苦、恼复恼、爱别离苦、怨会之苦。虽遭此难，勤求佛法，心不动摇、亦不违舍。
菩萨之行，不恐、不畏、亦不怀懅，不舍本愿，不废大智、一切敏达，心不违佛道业之要。
愚痴凡夫自己尘劳、恩爱之恋、修不善本、骂詈菩萨、毁辱轻易、演粗犷辞、瓦石打掷、加以刀杖，菩萨遭此故求佛法，未曾厌废菩萨之行。
常行忍辱，多怀仁和，随经典教亦勤忍辱，具足正行。
又，其菩萨班宣诸佛深妙之法，处一切智使入己慧，悉具所生，化令众人欢喜爱法。
又，其菩萨观其体慧，致仁和性，兴普智心：吾当成佛无上正真之道，为最正觉。观察众生驰骋周旋五趣之难、忧恼悁悒，使发道心、欢喜悦豫、加大笃信、忻然如是、坚固精进。
又，其菩萨入于如来无边际慧，不越境界。如来圣明不可称限，闻诸佛、世尊班宣经道亦无崖底。不限佛智，于诸文字不生增减，分别诸义，不犯佛教。
又，其菩萨爱乐无上正真之道，好喜深义，至于微妙无极之慧。以与若干崇于无上，殷勤恋怅，未曾违远。一切魔众及与官属、其诸异学、诸外仇敌无敢当前，未曾废舍一切智心。菩萨所行饶益如是，终不回还。
又，其菩萨行道之时无所恐畏、不惜身命，发通慧心修一切智以为元首，皆得诸佛光明照耀，不舍道义、不远善友。
又，其菩萨见族姓子、若族姓女志学大乘，使勤修行、慕诸佛法，劝立德本、受一切智，未曾休废。
又，其菩萨其所游居等心众生，亦复平正智慧，为诸群萌班宣经典，普至无上正真之道，趣不退转，兴大慈悲。
又，其菩萨计诸过去、当来、现在佛思惟为一，以诸德本奉启诸佛，未曾断绝观诸敏慧。是为菩萨十印。以是印故，疾成正觉，印无上法。菩萨慧光有十事。何谓为十？菩萨大士必当逮成无上正真之道，以佛道照于一切；常见诸佛、平等正觉；了知众生终没所生；明识一切经典法品；发菩萨心，常习善友；分别所积众德之本；解智所印，常见诸佛；晓了开化众生之类；立如来地，宣无思议法门道堂；识解诸佛随时建立，普能备具诸度无极；是为菩萨十慧光明。
菩萨有十事行无量一切众生、声闻、缘觉。何谓为十？
于是，菩萨修本际行，不备诸愿终不取证。
又，其菩萨殖众德本，发心劝助一切法界，不着诸法。
又，其菩萨行道之时，察诸所行犹如幻化，诸法寂然而不迷惑；诸佛亦然。
又，其菩萨去诸众生妄想之着，于无数劫修菩萨行、具足大愿，不起疲懈。
又，其菩萨奉行诸法悉无所著，诸法自然悉亦寂静亦不灭度，要当备悉一切智教。
又，其菩萨知诸妄想及无想愿，宣无数劫所从本末真谛之行。
又，其菩萨解一切法悉无所有，虽解空无，不废道行，求诸佛法。
又，其菩萨发意之顷普入三界，亦悉普解三世之义，其心所达，中间迥绝，靡所不通。
又，其菩萨用一人故在生死难，无央数劫行菩萨法，而建立志于一切智，如为一人忍诸劳惓；为诸众生亦复俱然，终立之大道不懈废以为劳厌当来之苦。又，其菩萨备菩萨行，不肯速取无上正真之道。为一切故，周旋尘劳，开化饶益无数众生，使立佛道。是为菩萨十无量行。菩萨住此疾成正觉。
菩萨有十事，心不怯弱发其道心。何谓为十？
菩萨自念：一切诸魔及众魔天当见降伏，心不怯弱；当以正法，诸外异道为我降伏，身当欢悦诸众生界，心不弱劣。具足一切诸度无极，备悉法界。
为众生故，积累合集具功德品。其无上正真道者为大精进，虽为难办，亦为大业。意菩萨行，不以怯弱开化一切众生境界，顺使随律，为尊劝诲。
十方世界形貌各异、其被服者无央数种，菩萨入中从其所乐，在于其中成最正觉。
又，其菩萨心自发念：吾所曾学修菩萨行皆从己出，若来求索手、脚、耳、鼻、肌肉、骨、髓、妻、子、男、女、象马车乘、国邑城郭、眷属、走使悉能施与，不逆人意。以见众人来有所求索，发心之顷恣其所乐，不起患厌。其身欲安一切众生而怀愍哀，既有所施，无所希望，大哀为首，归无极慈，不以为怯。
又，其菩萨遵修其行。诸在三界、诸佛法者、众生佛土、群萌诸世，虚空境界、诸法音声，悉为寂然，归趣灭度。
诸法渐渐，一念之顷了平等应，分别解之，成最正觉。
悉趣譬喻，劝助神通，修行造证，无念、不念，不令别异。无若干行而节度之，使无财业、无造因缘，不为分异、亦无不分。
为无数法所作不过，以无二慧晓了诸二、以无想慧解诸有想、以无念慧识知诸念、无若干慧晓了若干、以无限智晓诸少明、以度世智明晓世俗一切所行、以世圣光开化方俗闇冥诸塞。无过去智，悉能分别诸过去世；归无人地，明识一切众生境界。出诸倚着，游行所作合集众行，明识一切诸究竟慧，解诸究畅、解诸不畅。以纯淑慧开解尘劳，而分别知无尽本际，开化诸尽，晓了法界，为第一智。
其身普现十方世界，入于无数音声言教，从其无限而宣训诲。一自然慧入无自然，一圣明行伸叙所修、现若干行。一切诸法悉不可得，解此义者以致无极，示现变化。示现变化成最正觉，至于大慧显大神足，则以普智感动兴行化诸群黎，是无怯弱。是为菩萨十无怯弱。
菩萨有十事心如大山。何谓为十？
于是，菩萨常修精进，专志思惟诸通敏慧。
又，其菩萨观一切法本净如空，而解诸法悉从颠倒。无央数劫修菩萨行，兴发其心，丰盛一切清白之法；解知如来无量慧义，以能奉行诸清白法。菩萨兴发诸佛经道，平等清和，顺善亲友。所因发心，不怀疑结；尊敬经典，不当念异。法于余业，唯当恭恪、谦下卑顺，一切所有施无所吝，渐近道法。
菩萨愍哀一切众生，忍诸忧患、众苦之恼。假使遭遇危身之患、失命之难、骂詈毁辱、刀杖加形皆能忍之，不怀戚悒、定心不乱、不起瞋恨。怀无极慈愍念群黎，被大德铠而不退还，不废道意益加殷勤。兴无极哀，其哀益广。所以者何？佛子当知：菩萨所行一切诸法皆因由生。具足护行如来、正真，晓了诸法，忍辱仁和以为豪位。
菩萨大士修大功德，威神巍巍。若在天上，诸天中尊；若在世间，人中位高，面像端政，势力第一，眷属强盛，所欲自由；若为帝主，无极贵姓，功勋无限，智慧广远。
不好爱欲、不以财贿，眷属自在，用为安隐；唯爱道法，喜法、乐法、慕法、求法，以法为室、因法得护、自归于法、因法得度、常求法义、以法为乐、思惟经典。以是比像而得安居，不随魔教。所以者何？若有菩萨发意之顷，蠲除众生、吾我魔界，使住佛境。又，其菩萨精进如是，无央数劫修菩萨行，自知如此：吾于今日逮学无上正真之道，不恐、不畏、亦不怀懅。修菩萨行，有斯行已，吾今当成最正觉道，然于来世无央数劫修菩萨行自知见之。
又，睹异学难化难疗、无反复心、不识报恩，欲教此众故被德铠，游在众生而得自在，见凶恶众不以为厌，不憎恶人、尘欲之故而退还也。
又，其菩萨不信仰人，发大道意：吾以是行合集菩萨，身独当办，不须他人。于当来劫奉开士法，以己志行具诸佛法，兴心存在无上大道。以唯愿乐开化众生、乐化众生；信菩萨行，自净志性亦能复净他人性行；解深境界亦复分别他人土地，去来今佛合一境土。
又，其菩萨不见诸法，亦复不睹诸菩萨行，不观备悉诸开士义，亦复不见教众生义，亦复不察奉诸佛法、亦复不见当逮无上正真道法已成、今成、方当成者，亦复不见班宣经道不得说者、亦无讲者。
菩萨大士不从大道而退还耶。所以者何？佛子当知：是生菩萨因求诸法成最正觉。行一切法不随倒见，益加精勤遵习德本，所行清净，具足智慧。一发心顷，功勋、名德日新增益，不恐、不畏、亦不怀懅，因疾成无上正真之道。是为十事心如大山。
菩萨有十事慧如江海，入无上道。何谓为十？入于众生无量境界。
又，其，佛子！菩萨普游十方诸佛境界，以大宫殿入于圣室，习无思想。又，其菩萨修治无量一切空界，游于虚空而无挂碍。十方寂然，如水、如网，以普平等。
又，其菩萨善入法界而游无为。所入无断，不计有常；所入无际，无造、无灭。晓了所入，靡不周至。
又，其积众德本自归过去、当来、现在诸佛、世尊，菩萨、法师、声闻、缘觉、诸凡夫士亦于其所而造德本。复劝众人：以是德本，去来今佛成正觉时已成、今成、方当成者去来今佛班宣经道以说、今说、方当说者彼众生类诸启受法已成至道、意欲向道、方得道者教化众生。此诸德本合斯众善，劝助一切，不求望报，于今现世不发疲厌。
又，其菩萨一一发意入过去世、游无数劫，于一一劫见百亿佛；若干无数不可计会、不可思议百千亿劫，其所彻睹不可譬喻。入兴佛世超过诸喻，亦观诸佛众会道场，为诸菩萨、声闻说法。开化众生，寿命短长所建立者而无所住。如于一劫所开度人，一切诸劫不可称限。若于其劫世无佛时，菩萨知之，于其劫中应当修立大道德本，无能为劝开道教者然为讲说。见去来佛纯淑德本，入无量劫观察其义，而无厌足入过去劫。
又，其菩萨入于当来，思惟观察游诸当来无量劫数：于何劫中当有正觉？何时无佛？当于何劫佛出于世？如来、至真多少之数？其号云何？出何佛土？其界名号、开化度脱、乐何众生、寿命长短？豫睹无量不可计劫，不以劳倦。
又，其菩萨入于现在，观十方界，班宣无际诸佛国土，分别方面，遐迩分数。诸佛思惟察其本末，得成无上正真之道。诣佛树下，求取刍草，布地坐树，降魔官属。起入城邑、上于天上，广说经义而转法轮教诲众生，现作佛事，成最正觉。释梵劝助，舍其寿命至于无余，至泥洹界而取灭度。流布经道，将护教训，兴隆法化，庄严庙寺，供养图像，修法塔庙。念诸佛土，一一发心入于十方无数佛国，普察众生皆见诸佛，听所说法受、讽、诵、学，抱在心怀。选择志行，进退有益，遍于十方，悉归诸佛，不忘佛法。所以者何？达见诸法悉如梦耳。以是之故，供养如来一切所在。在在所生常在佛边，自见其身奉敬如来，不贪己身、不着如来，不怙世界众会道场、亦不希望听闻经典。见在诸佛不以厌足，游其佛土见十方佛亦复如是，无所希望。
又，其菩萨无央数劫供养奉事诸佛、世尊。于一一劫奉事归命无限如来，从始现生皆由三世供养不废，声闻、菩萨、眷属、群党供养如来乃至灭度；灭度已后，奉敬舍利至于无极。布施所有，饱满一切众生境界。舍心所与不可思议，亦不想报、不见受者而有所取，愍哀之故，故供给耳。奉敬诸佛、施诸群黎，不用懈惓，如是比像归命诸佛。不可计劫开化众生，奉持法教，班宣经道，诱进群黎，使发无上正真道心。
复次，佛子！当知菩萨菩萨展转相成，戒禁训诲而奉道行、清净之法，开化随律，菩萨平等从其所生。志慕菩萨诸总持门，常觐诸佛无极大圣。求诸法师，恭敬稽首，咨受讽诵，未尝懈废。摄护众生，所学究竟，为诸群黎颁宣经道，化无限众。发于无上正真之道，立不退转，净诸佛法，心念普智、诸通慧义，修诸佛法，于无数劫众行备悉。是为菩萨十事如海成最正觉。
普智菩萨复问普贤：菩萨所行所作如夜显明？何谓其心犹若金刚，志大乘铠？何谓大乘？何谓能畅于大勤修？何谓信不可坏？何谓受决？何谓劝德本？何谓入圣？何谓发其心内广大无量？何谓菩萨藏？何谓将护？何谓自在？何谓感动？何谓众变？何谓严净国土？何谓经法随时？何谓身变？何谓愿变？何谓化变？何谓慧变化？何谓神通变动？何谓神足变动？何谓诸力变动？何谓娱乐？何谓境界？何谓十力？何谓无畏？何谓诸佛不共法者？何谓为业？何谓菩萨身？
普贤答曰：善哉，善哉！快问此事，开化一切，为将来施。今所问者，如日宫殿照于天下、如夜月出、如入大海采诸明珠、如医合药、如饥求食、如渴欲饮。诸来会者！谛听谛听。
咸言：受教。
普贤告曰：菩萨有十事如夜显明。何谓为十？
其意普周无数佛界，心犹虚空，见诸如来稽首归命。菩萨尔时其所游步亦如初夜，当成正觉。
又，其菩萨从无量佛得闻经典，受持、讽诵、专心思惟，所解旷然，转更增加，其意普遍十方无际。
又，其菩萨于此佛土，未曾终没，生于他方而现其身，常识佛法未曾忽忘。
又，其菩萨以一法行解一切法，渐为众人班宣经道，以一切义入于一义。
又，其菩萨除众尘劳亦复能解，灭众爱欲，亦复能知欲盛欲除。所作坚固，修菩萨行，不于本际而造邪证，诸度无极为最第一。在于本际，晓了谛学，善权方便，具足本愿，所行究竟，身不疲劳。
又，其菩萨心入诸想，无处非处，而复讲说处非处事，亦无所作，其所行者亦无所念，开化众生。
又，其菩萨以一自然解一切法，无有自然亦无若干，亦复不少，不称、不量，无色、无相。尚不得一，何况多乎？菩萨晓了此诸佛法、菩萨、缘觉法、声闻法、凡夫法、善恶法，为世法、度世法，罪法、无罪法，有漏、无漏，有为、无为。
又，其菩萨又诸佛、世尊得道、不得道、无法众生不废所愿，开化众生，晓了诸法。所以者何？悉知他人黎庶心念所作因缘、亦复明识，教授训诲使诸人民悉至灭度，所愿具足。
又，其菩萨晓了能睹众生心念，解所归趣，善权方便，随时而现，说法示律，不离真正、不从颠倒。菩萨晓知诸法悉住，等于三世，本无不动，立在本际。不见众生，所可开化无化不化，不从律教亦无行者。分别归趣法不可得，生者、灭者，其所誓愿终不虚妄，于一切法永无所着。
又，其菩萨见无央数诸佛、世尊，一一如来所说经典闻辄受持，所行若干其名各异、所念不同，于彼诸劫一一分别诸劫本末至无数劫，闻悉识念而不忽忘、亦不迷谬，诸如来等不可思议闻悉受持而无有二。己身所行力愿超异，开化众生令悉具成无上正真最正觉道，得成所愿，晓了法界。是名曰十菩萨遵修游行如夜显明。
菩萨有十事心如金刚，志大乘铠。何谓为十？不住于此、亦无边际，菩萨发心解一切法，于三世事靡不通达，是为心如金刚，被大德铠。不可称计一一毛孔普能庄严，况复众生？一切法界菩萨德铠，口自发言：吾当灭度一切众生至于无上正真之道。
又，佛世界无底无边，不可称限。诸菩萨等发如此愿：吾当净治无上正真于诸佛界。以是之故，净诸佛土。
又，诸众生无底、无际，无齐、无限，若有菩萨劝诸德本，广大如斯，照诸众生无上大乘。诸佛、世尊无有齐限，诸菩萨等所殖德本亦复如是。劝施众生常见诸佛，而复能逮无上正真之道，为最正觉。
若有菩萨见诸佛、闻说经，心欢悦，不倚吾我、不着如来，不近如来身、亦复不远，不有、不无，不计所有、亦无所有，不计有身、无色相种好，解如来体亦不令起、亦不无起，不相、非不相，不有处所、亦不无处，不起如来身、亦无所坏，以如来身入无所有，于所行而无所行。所以者何？皆受一切自然之数。
又，诸菩萨常加愍哀众生之类，斫头、断其手脚、割其耳鼻、挑其两眼、骂詈毁辱、瓦石打掷、叉踏、㨑搣、唾溅、调戏皆能忍之，不起瞋恚、亦不怀恨，颜色不变。无央数劫修菩萨行，未曾发心违舍一切。
又，如菩萨于一切法学无二事。以学于此，无余瞋恨，勤护群黎，忍一切苦众恼之患，身遭毒痛悉亦忍之。当来诸物无有边际、亦无蔽碍，住于信乐。以如是比，发菩萨意，当来至今究竟法界、住虚空界，皆于一一诸佛世界行菩萨道，开化众生。如一世界所可造行，十方佛土亦复如是，度于法界、尽虚空界。
空无所有，不恐、不畏、亦不怀懅，发于三世，造行如此。所以者何？菩萨大士所可游居，用一切故奉菩萨行。依菩萨心信于无上正真之道，志性清净，积众德本，具足誓愿，而于佛道而得自在。亦得由己，从其所愿欲成正觉辄如意得，所行无量而得究竟，断除一切五阴，诸受悉尽无余。其所行处，依于诸佛不成正觉。所以者何？具足所愿，备菩萨行开化众生，护诸佛土。
又，其菩萨不得诸佛、不得道处，亦复不得诸菩萨处及一切众生处所，亦复不得心意诸行，亦复不得于去来今一切众生有为无为。菩萨所行澹泊如是，深妙巍巍，寂定闲静，悉无所得。其行无二，无所诤讼，自然若兹，清净、解脱、灭度若此。修如本际，心实无虚，所立誓愿而不懈废一切智心、诸菩萨行。开化众生诸度无极，训民随律，奉敬诸佛，说法讲义庄严世界。于是精进无曾懈惓。所以者何？大愿所致。如是比类，知一切法，如是法相长无极哀，功勋无量。
晓了慧义，愍哀众生，常解一切诸法号字。如此愚痴凡夫不晓了是、不能解知诸法自然，吾当开悟使达知之。所以者何？一切众生无寂然行。由是，诸佛为说经典、开化众生、兴无极哀、不舍大慈。吾等何故厌大哀乎而舍众生？设不得佛、不备经典，不成大愿。
施于众生无上法施，本初发心净诸群黎。立真诚誓，设不能学大愿、正要发心道门，则为欺诈一切诸佛。为一切故而发道心，植众德本而劝助之，入深奥慧，普得周遍众生形处而等其心。以是之故，具足大愿，是为十事心如金刚，被大乘铠。菩萨住此，疾成如来无极神通，强如金刚。
菩萨大勤有十事。何谓为十？
吾当奉敬诸佛，供养自归，积累合集修诸菩萨众德之本。为诸如来般泥洹后，庄严神寺，供养众华、名香、捣香、杂香、涂香、衣服、幢盖。执持正法，将护训诲，开化一切诸众生界，劝发无上正真之道，不违雅律，严净一切诸佛国土，安无上界。又复菩萨心自念言：诸当来劫一一世界，中有一人未得度者及一切人故，无所遗忘；为斯等故修菩萨行亦复如是。
兴大悲哀，立诸众生于佛正道，历若干难未曾须臾发疲懈心，常修佛法。是诸佛、世尊无央数劫来现，其人一一供养如来如供一佛，奉诸如来等无殊特。
是诸如来灭度之后，无央数劫供养舍利一切宝盖、诸铃、幢幡为一一佛无数国土兴诸大庙、图画形像、所可立像，周遍无量无思议国。夙夜精勤，念顷不废，为佛法藏。奉诸佛已，开化众生奉宣法教。修正法已，渐近大道。以是德本得成无上正真之道，为最正觉，遵一平等、一切如来，归诸佛土。
成正觉已，无央数劫班宣经道，遍诸佛界。诸佛变化显示神足不可思议，不以懈惓，其身、口、心亦不计劳。
发其心时，正向法门，随时奉佛，修大志愿诱化众生，大慈为首、归于大哀。礼无相法，住诚信教，具足诸法以为造证，一切无逆，所作事业无所诤讼。
去来今佛入于一义，趣于法界与空通同，越无相法，无成、不成，使至究竟。
未曾患厌诸佛之法，致无极愿，作佛本事，诱劝群黎。是为菩萨十事于大殷勤，菩萨住此，成于如来无上大慧。
菩萨有十事能畅大精进。何谓为十？奉敬一切如来、至真而自归命、请诸群黎随时将护、求护佛法务大殷勤、积众德本不以劳倦、兴隆圣典普使流布、具足一切无极道愿、殷勤志慕诸菩萨行、常遇善友而从启受、普诣十方见诸如来、听所说经入佛道场，是为十事畅大精进。
菩萨有十事信不可坏。何谓为十？信十方佛无有异心，喜诸佛法未曾违舍，爱乐圣众不生异心，好喜菩萨不怀疑结，与诸善友常同俱合，愍念众生不舍群黎，一切奉行诸菩萨愿、奉行开士众行备足，奉敬诸佛稽首归命，开化众生皆度脱之，修于菩萨善权方便不毁笃信；是为十事菩萨信不坏。
菩萨有十事受决。何谓为十？好喜笃信行；受己性行决；修习道心，怀来德本；其行广远，受方等决、目前受决、或密受决；心得自在至平等觉决；逮得法忍然后受决；开化众生，本末受决，皆除一切妄想永尽；能显示现一切菩萨所行功勋，尔乃受决；是为菩萨十事受决。
菩萨有十事劝助德本。何谓为十？以此德本同一志愿，其所生处与善友俱，常使如是，莫令变异；以此德本与诸善友所生同心，莫令别异；所生之处具足等愿，与善师俱；以是善本，所生之处与诸菩萨道合志同；因斯福行，世世所在明智者俱；所在之处专惟一心，不离圣达；所在游居常等清净，智者同心；世世所生与诸善友德行合附；于将来世入一平等，与明师会；以此德原与善师俱，兴义无坏；是为十事劝助德本。
菩萨入圣心复有十事。何谓为十？广行布施，得入于慧；好喜一切诸佛道法，游诸如来；入于无量中间之义，皆以问慧决众疑结；晓了义理，能入圣慧，分别一切如来、至真口所宣教；笃信佛法，现众所有，其力薄鲜；佛以兴出，德本无量，好喜如来；皆具经典清白之义，具足一切诸菩萨行慧不可议；发心之顷，所入无限诸佛国土无能蔽碍；解一念慧，明解一切诸佛道事，入众法界；闻佛说法皆能奉持，入诸如来若干音声；是为十事菩萨入慧。
菩萨有十事发其心时内广无量。何谓为十？发其心时，广其内志念无量佛、入于众生发心无限游群黎刹、入于法界解知无二、观察诸法等如虚空、而普瞻于诸菩萨行、思惟三世一切诸佛、入不可议罪福报应、观诸佛土皆悉清净、普入一切诸佛道场亦皆观察、入诸如来音响文辞，是为十事菩萨普入中间内广无量。
菩萨复有十事藏。何谓为十？数一切法，修精进藏；解知诸法悉无所生；照明奉持诸佛经要；班宣辩才诸法本末，晓了随时；众义无量悉不可获；普令目见诸佛神足所兴变化；而以方便等御诸法；常见诸佛未曾违远；识别义权不可思议诸幻成想；若见诸佛、众菩萨等，欣然大悦，逮致法藏；是为菩萨十事藏也。
菩萨将护有十事。何谓为十？终不诽谤诸佛道法，将护其意；信大圣教，未曾变悔；入诸菩萨常怀恭恪；见诸善友，悉和其性而同其志；不复习念一切声闻、缘觉之行；将护菩萨章句履行，未曾退转；慈愍众生而不怀害；究畅一切众德之本；降伏众魔，却诸外敌；具足一切诸度无极；是为十事菩萨将护。
菩萨自在，有十事命得自在。何谓为十？计其所寿无央数劫而无穷极；其心自游，所兴定意入于圣慧不可计会；其业自在，游诸佛界所严无量，欲显建立道场之义；其业自恣，示现随时；世间报应所生自游；现于十方诸佛世界，意乐自在；普见一切诸佛世界、睹诸如来，所愿自恣、所欲自在；于何佛土成最正觉，神足自游，皆能示现威神变化；于法自纵，普能兴显示无央数诸内法门；于慧自在，如来十力、四无所畏而数普现诸佛道场；是为十事菩萨自在，菩萨住此悉能具足诸度无极。
菩萨感动有十事。何谓为十？众生变化随罪福往、严治国土各各不同、经法变异随时教化、其身所在在所显现、所愿自在造立道义、所行自游所入普遍、造业圣慧以示一切、神通变化靡不度脱、神足变化无所不感、修习威势至十种力，是为菩萨十事变化菩萨变化众生有十事。何谓为十？演说众生悉无所有，一切群黎因想而立；为诸群萌随时说法；化众黎庶，令弃自大；一切人界护一履迹，使得安隐，无有娆害；普能示现一切世界，建立众生、诸众生界；显现释梵及四天王；游于黎庶，随时现身；声闻、缘觉形像色貌亦复现形；显菩萨行，解诸众生境界所在，靡不周达；觉成普知一切道力、色身相好、若干庄严；是为菩萨变化众生。
菩萨有十事国土严净。何谓为十？一切佛土为一佛土；造立建业使诸佛国入一毛孔；一切佛界所入无尽；一切佛境开通一义；显己一行，自见己身普入佛土；一切佛国众生之类，无能动者亦不恐怖；又，诸佛土一切庄严，现一佛国，一国严净遍诸佛土；一切佛国则一如来；众会道场，一如来身遍诸众生，使诸众生入于微妙，无极巍巍，广普深奥；倾邪、平正，等他、等御，方面、罗网、报应，悉遍无余，皆能示现；是为十事也。
菩萨有十事经法随时。何谓为十？御一切法使入一法，则以一法化一切法；化众生性，使不诤讼；一切诸法皆令顺入般若波罗蜜、教度彼岸；一切诸法入于众生，舍诸法想，使一切法入于一义，演无数劫不可尽教；以一切法入无央数百千法门，见众生心悉说本末；又，一切法普门轮字，晓了随时；一切诸法入一法门，无所诤讼，宣无数劫义不可尽；一切诸法入诸佛道以化众生；一切佛法现无央数诸内正教；一切诸法悉入本际，无量网内现无数劫众生尽耗；是为十事随时也。菩萨有十事其身变化。何谓为十？建立众生入于己身而得解脱；亦以己身想众生身而建立之；一切佛身入一佛身，以一佛身入诸佛身而示现之；一切佛土建立己身，而为众生示现变化；普取三世遍一法身，一身定意而修正受；现若干身，则以一身解正觉道；现无央数诸菩萨身；以众生身合为一身，以一人身普现众身；以众生身显入法身；亦以法身现众生身；是为十事其身变化。
菩萨有十事变立所愿。何谓为十？取诸菩萨愿立己所誓，诸佛、正觉己愿道力显诸菩萨；随众生根纯淑所在，使成无上正真之道，为最正觉；除无际劫意所贪愿，出于识身、建立慧身，自在所愿而现诸身而去己形；具足显示彼具足身，开化众生，劝进诸愿；以菩萨身遍一切念，诸行劫数而不断绝；履一力迹成最正觉，因所力愿周遍一切无数佛土皆现其身；于一切形演一法句，普周无余一切法界；兴大法云、雨甘露味、照以慧解、畅真谛法、以为雷震、饱满众生、成无极愿、法乐具足；是为菩萨变立所愿。
菩萨化变复有十事。何谓为十？遵修法界则以示现；在众生界乐行佛事；而复普现在诸魔部；菩萨行无为界而拔出生死行；行一切智，不舍菩萨之所游业，又存寂寞澹泊之业；示在众生，匆匆勤学，不俱为乱，无进、无怠，无双、无只，无言、无想，无所有、无所启，行如空等，菩萨如是而复皆现；在于众生诸想颠倒发诸所行，不与同尘，净修力行，亦悉示现；诸所行处晓知众事，了本无人，现在众生而开化之；修禅脱门、神通、三达之智，现在十方诸佛土生，成如来行，备佛严净；现诸声闻、缘觉之乘威仪礼节、无念之行；是为菩萨十事化变。
菩萨有十事以慧变化。何谓为十？辩才无尽，班宣道慧，逮诸总持，演无量明；辩才善解，多所讲说；摄众生根，圣慧变化而度脱之；以无为心睹他人意，则以一心知众生志、心念所行；晓众生界志性结缚、诸尘劳疾，应病与药，令得瘳除、明解；一时普能周达如来十力；能入众生三世之行，有劫数、无劫数悉而显示，而开化之；其心闲静，永无蔽碍，成最正觉，遍度黎庶；以一人慧而得自在，观察众生知所造业、善恶、祸福；以一种声遍畅一切群黎音响；是为十事也。
菩萨神通变有十事。何谓为十？则以一身遍现一切诸佛国土，一如来会皆能同畅；宣讲菩萨、诸佛道场，以一心行开化一切诸修道行；以一音声普告十方诸佛世界众生心念，令得其所；以一定心皆见群黎无央数劫前世所行善恶祸福而度脱之，则以神通庄严一切诸佛国土；亦以神通皆见三世，等无差特；而知一切诸佛、菩萨所建立行，演法光明而照耀之；亦以神通见知一切诸天、龙、神、揵沓和、阿须轮、迦留罗、甄陀罗、摩休勒、释梵四天王、声闻、缘觉、诸菩萨行、如来十力；菩萨德本无所不护；菩萨平等寂诸音响，则以平夷等御众生；是为菩萨十神通变。
菩萨神足变化有十事。何谓为十？无数世界入于一尘，是神足变；复以一尘遍诸法界现一佛土，使诸海水入一毛孔，旷诸法界入众佛土，令诸众生无所娆害；无量世界入于己身，以神通慧普现所为；不可思议诸铁围山及大铁围入一毛孔；游诸佛土，令诸群生不怀恐怖；以无数劫示为一劫、或现一日，或以一劫现无数劫进退合成，显化众生无所娆损；现诸世界为外所灾、或复遭值水、火灾变，欲使众生察知非常，神足所现而无娆害；一切世界水、火、风、空所合灾变，化为一切财产诸业、宫殿、屋宅具足充满；则以神足现化众生不可思议诸佛刹土，举着右掌移着无量诸佛世界，无所损耗；现诸佛土自然虚空以诲众生；是为菩萨十神足变。
菩萨诸力变动亦有十事。何谓为十？力感众生而开化之，未曾违废；悉感诸国，以无央数庄严众事而示现之；法力变化，一切诸身入于无身；所化势力劫数不断；佛力所变，悟诸睡寐；行力所感，摄取一切诸菩萨行；如来力教则能救济众生境界；自在力教，一切诸法达之自然；成最正觉一切智力，则以无余诸通圣慧逮平等道；大哀力变，不舍众生；是为菩萨十力变也，兴化众生。菩萨若逮此十力变则无挂碍，速成无上正真之道，为最正觉。发意之顷以得佛道，不断所行。所以者何？宣大誓愿，菩萨则成无量法门，普现德本。
菩萨娱乐有十事法。何谓为十？
于斯，菩萨以众生身建立国体，分别黎庶形之所趣，是第一乐。
又复菩萨以土身像建立众生，不令国身而有损耗，是第二乐。
又，其菩萨随时变现佛正觉身、现诸声闻身、缘觉之身，非常示现如来之业，是第三乐。
又，其菩萨示现声闻、缘觉、佛身巍巍微妙，不着三品法训，是第四乐。又，其菩萨示现行身、最正觉身，不着身行、亦无所断，是第五乐也。
又，其菩萨现正觉道，身之所行不猗正觉，是第六乐也。
又，其菩萨现泥洹界，猗于生死，不着泥洹，是第七乐。
又，其菩萨现习生死，又现取灭度，不于泥洹而永灭度，是第八乐。
又，其菩萨以常永定普示众行，往反周旋、住立经行不舍三昧，是第九乐。
又，其菩萨从一如来闻说正法，不见没身，护三昧定。如来道场无央数事各各分别，恕当诸身，其所住处身无所坏，不乱三昧。从诸如来听所说法，这闻法已则受奉行。三昧正受，不断启觐经典之要，与如来俱，不见灭身。一一三昧御诸行门入无数定，以是比像皆尽坏劫，菩萨三昧未曾穷极定意身门，是为第十娱乐。菩萨住此，逮成如来无上慧乐。
菩萨境界有十事。何谓为十？为诸众生而以显示入无量门；一切世界有无央数若干庄严，开导黎庶；以众生界御不自大，说诲所部；如来、至真入菩萨身，以菩萨身入如来身；以虚空界导诸佛土，以诸佛土导虚空界；以生死本现泥洹原，以泥洹原现生死本；以一人音宣诸佛法，各入境界；以无量门显于一身，则以一身建无数身；复以一身遍诸法界；众生发心，而以一智御无量门，成最正觉；是为十事。菩萨住此，入于如来无上大慧。
菩萨有十力。何谓为十？奉志性力，不与诸世而俱同尘；修清和力，不着佛法；应时之力，普现菩萨方便处所；以圣慧力知诸群黎心念所行；所誓愿力皆能备通，具足本愿所行之力；不断本际所修乘力，显一切乘，不舍大乘；诸变化力一切佛兴；净十方界，一一显示所护履迹道义之力；发众生心，不离正觉，转法轮力；宣显一法，音无余、不余，皆令无余，将御一切众生根心；是为十力。菩萨住此，逮成无上普智十力。
菩萨无畏有十事。何谓为十？
皆受一切，得持诸音。何况菩萨不作是念：吾于东方、南、西、北方来至于斯，咨问百千无极要集，傥不堪任受答是大法。菩萨悉知不见、不及，以大无畏所度无极一切众生。诸来难问恣意听之，所欲启问勇猛意说而无懈废，是一无畏。
于诸文字所演音辞次第如流，承如来威，无碍辩才所度无极。其菩萨不作是念：东、西、南、北，傥来难问，不任发遣。未曾有是不见、不及，勇猛无畏，一切众生恣意难问，勇猛自在、衣毛不竖，是二无畏。
独游空法，菩萨未曾心怀疑网、计于吾我、所作所更、计寿命人，以离五阴、诸入邪见、六十二疑。其心普平，等如虚空，故无此念：将无见试，娆身、口、意。菩萨无此不及之见。所以者何？斯诸正士离吾我人，不现诸想，游步大勇，坚固方便，是三无畏。
又，其菩萨佛所建立，住于佛力而处如来威仪礼节，亦无妄想。不作是念：众人将无求吾长短、威仪不备？未曾有此不见、不及，而猛勇步处于大众班宣经道，是四无畏身、口、意净。
又，其菩萨岂当复念蠲除恶行、修学清净、仁和义乎。亦无此念：傥有求吾身、口、意缺。以大勇猛为诸众生讲说经道，是五无畏。
以得大护其金刚神常执金刚在菩萨后，天、龙、鬼神及阿须轮所见归命，释、梵、四王咸共奉事，诸佛所念，故无此意畏于诸魔及诸魔天、诸外异学，迷惑众邪无能娆乱，永不见人。当菩萨者以大勇猛所度无极，劝意生焉，皆能具足诸菩萨业，是六无畏。
又，其菩萨得佛慧念，未曾忽忘。诸根常定，为众说法，敷演圣句，识佛道义。其所宣法如佛口出，无中蔽碍、无能障翳，不能发意见其短者，奉如来教，是七无畏。
菩萨明解智慧善权，力度无极，进退独步，训诲众生无能拘制，以佛道愿、无极圣性发无盖哀，愍于群黎。假使生在凶暴、尘劳、秽浊世界，摄取大欲，所可娱乐眷属大业，教授众生不兴此念，将无众人毁谤清白。佛道净行断绝定意，脱门正受，总持辩才不见有是。所以者何？菩萨大士于一切法而得自在，无能制止所修道行。其于十方无能犯者，遵大勇猛，处诸佛土，弃捐众恶而摄正愿，是八无畏。
菩萨不舍一切智心，善住道义，钦乐大乘，以诸通慧所建之力，为诸声闻及缘觉乘现不可及威仪礼节，不兴此念将无误堕声闻、缘觉。以大勇猛现一切乘，所度无极，唯乐大乘，所行具足，是九无畏。
菩萨善集诸清白法、合众德本、普备神通，所觉不废，以佛道度。周菩萨行，而究一切诸佛普智以化众生，不失正行、不坏章句。心不念言：众生将无诸根纯淑，吾明不及现佛境界。未有此应，以大勇猛观众生根，为显佛地。虽化众生，菩萨所行无极大愿无有缺漏，是十无畏。菩萨住此，悉逮如来四无所畏。
菩萨有十事诸佛法不共。何谓为十？
菩萨精勤，无所从生，度于彼岸。除悭喜施；戒禁清净，不犯众恶；成具忍辱，去众怀恨；修大精进，所修正业，未曾退还；禅定坚固，弃众乱意；从智慧生，远恶邪见，终无有言。何谓无所从生？常勤奉行六度无极，是为菩萨第一无言。
菩萨之法晓度彼岸，摄护众生境界，施以俗施及宣法施，颜色和悦。所说可度言辞清和，众人闻之心莫不悦。义理应时，明识佛道，心无偏党，等念群黎。菩萨所修无所从生，以无言辞救济群萌，所修境界是为菩萨第二法施。
菩萨所修晓了劝助，不望想报，导入佛道，不乐世俗。所修定行不舍如来、至真圣慧，用众生故而劝助之，无所说者则是菩萨。无有言辞，修诸德本，求慕佛慧，为众生施，是三无言。
菩萨之业有权方便，第一之行随众生乐，而不秽厌世俗俱游。在诸不贤自恣行门，一切声闻、缘觉所生、一切黎庶皆开化之。不求安己，禅定、三昧、脱门正受晓了进退，逮自在定。以不懈惓察于生死，犹如大游观。毁魔宫殿，普现释梵四天处所。所生之处常有明曜，见诸异学而悉达知一切世俗经书典籍、文辞之赞、计校算术。己身六事王者典籍、雕文刻镂、所假印绶、工言巧辞、娱乐音声、樗蒱六博敢可天下。目所睹者亦复晓了，女人进止、男子举动、豫说瑞应、天文地理、日月星辰、所现灾变、度世之法，声闻缘觉来问事者无不明了。诸度世事独步无侣，一切天下咸共瞻仰，显诸声闻、缘觉之乘所不能逮威仪礼节，不舍大乘。
发意之顷，知诸如来所示现行，不断经典；菩萨所遵善权方便亦复无断，奉修寂然菩萨德本。以慧娱乐犹得自在，在于无为，现生死门至无人际，教化众生未曾违废。处永澹泊，在于众生现大尘劳，则以一品法慧之身现于众生无数之身、无限之门，犹如虚空。以大智慧乐一切欲，因化众生乐一品乐，现于三界开化众生不离妄想，在诸玉女百千人中常以法乐而自娱乐，以妙相好、百千众德而自庄严。所生之处常无罪殃，修清净行，现生地狱、饿鬼、畜生，于佛道慧所度无极而不动舍。菩萨慧身其慧如是，无有边际。以是比故，悉解声闻、缘觉，何况愚冥凡夫？是五无言。
身、口、意行以慧为首，菩萨所修行业甚净，具足慈心愍念众生，离于杀生、盗窃、淫妷、妄言、两舌、恶口、绮语、嫉妒、恚痴、邪见之事，修正行见悉亦无言。菩萨所行身、口、意业慧傥随时，是为第六。
不舍众生乃为菩萨奉无盖哀，睹众生恼、身阴遭患、口自更历，兴显德本。在于地狱、饿鬼、畜生，为众生故而被毒痛，不用懈厌。化众生界令怀欣然，于一切欲、所娱乐业不以经心，常加精进。欲度众生毒苦诸痛，亦不以诸菩萨所习，唯志大哀，遵习道力，是为第七。
一切黎庶奉敬悦乐，乃为菩萨、释、梵、四王皆共念之，一切人民睹悉欣喜，群萌思德，不离心怀。所以者何？其菩萨者，往昔宿命奉清净行，无有罪业。是故，众人其来见者不知饱满，亦以无言，是为第八。
其心坚固，在诸通慧善被德铠，乃为菩萨所由甚难，勤力习行，入诸声闻、缘觉之中，一切智心宝净明耀，无所忘失。犹大明珠，名净复净，清诸浊水。正使浴池极秽瑕疵，以净明珠这着其中浊水则清，不复同合。菩萨如是，正使与愚騃俱、痴冥人共周旋，未曾违失一切智心，宝净明耀。无极智慧蠲除众生邪见、尘劳、秽浊爱欲，住一切智，宝净明心亦以无言。虽在恶人、声闻、缘觉，不废大道，是为第九。
己部界慧在法势尊，度于彼岸乃为菩萨慧得自在，具足无余为阿惟颜。以被离垢，着法冠帻，带道印绶，不离善友之所教训。奉敬如来未曾轻慢，亦以无言。菩萨师者，修未曾有，开化众生，不舍圣师，常顺如来，谦恭自归，是为第十无言之教。菩萨住此，逮成世尊无上无言。
菩萨有十业。何谓为十？普净世界，庄严佛地，兴立一切诸佛道业；以诸菩萨伴侣为首，同共德本；开导教诲众生境界；诸当来业摄末至本；则以神足遍至十方诸佛境界；虽遍十方，不移本土，以光明业演无量曜，一一光明有诸莲华现诸菩萨各坐其上；不断三宝，佛灭度后奉宣训诲，无自大业；游十方界，开化众生以为说法，使随律教；修八道业；心在邪业则为彼等示现诸愿，普使备足；是为十业。菩萨住此，逮成如来无上道业。
菩萨身有十事。何谓为十？菩萨当来，解一切身悉无所成、亦无所有；菩萨身来，知众人民身不可得；菩萨身者，无有真谛，随其习俗示有所在；菩萨身者，无有能侵，随其世俗显示真谛；菩萨身者亦不可尽，于当世际无所断除；其身坚固，一切诸魔无能毁坏；其身强要，一切邪学、众外异术无能动者；其身无相，而复示现诸相清净、百福功德；其身无好，因以法相而为众好，稽首为礼；其菩萨身普无不入，诸去来今如来、至真同合一身；是为十身。菩萨住此，逮成如来不可尽业无极法身。
说是语时，三千世界为大震动，其大光明遍照十方，天雨众华，箜篌、乐器不鼓自鸣。诸来会者各自欣庆：幸值供业无极道明。欲值此法，当何所行？
菩萨报曰：奉敬诸法，一心听经，供养圣众，谦尊法师视之如佛，慈愍众生如己骨髓，处在三界如水莲华、如日明耀、如月照冥。如是行者，疾得正法。
说此语时，无央数人皆发道意。
普智菩萨复问普贤：何谓身业？何谓为体？何谓言辞？何谓口净？何谓善清净？何谓所护而善摄？何谓菩萨所修章训常劝乐众生界？何谓菩萨等心？何谓发意？何谓心遍？何谓诸根？何谓志性？何谓性和？何谓应时？何谓应信？何谓信入世界？何谓信入众生界？何谓居止？何谓兴发？何谓奉行？何谓成就？何谓失佛道法？何谓寂然？何谓究竟法？何谓生佛法？何谓正士？何谓为路？何谓路无量？何谓道业？何谓行道？何谓进道？何谓为行？何谓为手？何谓为腹？何谓为藏？何谓为心业？何谓德铠？何谓为杖？何谓为头？何谓为眼？何谓为耳？何谓为鼻？何谓为舌？何谓为躯？何谓喜行？何谓行步？何谓为处？何谓为坐？何谓卧寐？何谓为室？何谓为游居？
普贤菩萨报曰：善哉问也，谛听谛受。
报曰：唯然。
普贤曰：菩萨身业有十事。何谓为十？能以一身普遍佛界，故曰身业；示现一切众生界门；与诸所生而俱宿止；而独游步十方世界；亦皆往至诸佛道场会说法处；能以一手覆盖一切三千世界，一掌捉持诸大铁围、金刚众山；显示众生一切佛土合在身中；复令散没；以众生界受在一身，匿覆独处；又复示现一切众生觉在己身，以用成就严净佛土；是为十身业。菩萨住此，由是得致无上佛业，训诲群黎悉得至道。
菩萨体有十事。何谓为十？体能奉修六度无极；能行四恩，不舍众生；修无盖哀，代诸群萌身自受之；五阴苦担不以劳惓；无极慈身普护一切而令得济；以功德形使诸人民皆得戴仰而逮安脱；以圣慧事一切诸佛同合体故以得成就；弃捐一切诸凶危法，是谓法身；善权方便，一切现门、神足、变化皆能显示；所为感动菩萨体者，于道自在便成正觉；是为十体。菩萨住此，便能得入如来、至真无上大慧。
菩萨言辞有十事。何谓为十？言辞而谛，则以此教安隐众生；以清和语悦可一切人民意念；以不妄语所说如言，演至诚辞；菩萨如是，假在梦中无有异言；所说随顺，不欺释、梵及四天王；深妙无害，能为显示自然之教；所说坚固，班宣诸法无有边际；所演发路从一切言而开化之；随人所作说其报应、示其本末；观众生意，随其所应而教诲之；是为菩萨畅十言辞。
菩萨有十事为善清净。何谓为十？好喜欲闻如来音声，是则为净；思省菩萨曾所听音，去于众生所不喜听，弃捐恶语不施于人；本昔所说四事口过常远离之；本欢悦心咨嗟如来磬扬大音；在佛神寺歌叹佛德；以清和性为诸众生宣传法施；在尊神寺作诸妓乐、琴、筝、吹笛，乐佛塔庙；亲自面从诸佛、世尊听闻经典；顺在天福，从诸菩萨；若因法师得闻经典，身自奉事，心舍天上；是为十事菩萨演教为善清净。
菩萨有十事所护善摄。何谓为十？诸天王现，悉共护之；龙王、鬼神王皆出宿卫；揵沓和、阿须轮咸来奉敬；迦留罗、金翅鸟王佥来安之；甄陀罗、摩睺勒悉归仰之；又，天帝释侍从诸天俱来护之；其梵天王将诸梵天在边自归；诸菩萨等皆共敬念；诸不退转一生补处佥来亲之；诸如来等现在十方威神护之；是为菩萨十事拥护善摄。
菩萨有十事所修章训。何谓为十？而常劝乐众生之界、亦复教化三千大千诸佛国土、又悉能入一切诸根、通利中间及弱劣者、随其境土而严净之、消除一切爱欲尘劳、远离诸秽、弃捐境界而悉睹见志性所在、渐稍长益清和之性而悉普达遍诸法界，因是之故速近无为，是为十事。
菩萨等心有十事。何谓为十？等心总持，执诸众生，摄众德本，令不遗漏；心如江海，不可限量，顺诸佛法无极道慧；心如须弥，其德超逾，建立众生一切善本；心如明珠，去诸垢秽，意念清净；心如金刚，毁坏一切诸瑕疵法；其心坚固如铁围山，不可破坏，一切众魔、诸外异学无能动者；其菩萨心犹如莲华，游于三界永无所著；其菩萨心如灵瑞华，于无数劫难可见闻；心如日明，游行虚空，消灭一切闇蔽、挂碍、愚痴之冥；其心如空，愍伤一切群萌之类；是为菩萨十心。
菩萨发意复有十事。何谓为十？
发意念言：吾当悦豫一切群萌，皆当消除诸众生等尘劳、爱欲，永使无余。
自兴念言：断截诸蔽挂碍之难，悉于诸法不以犹豫，得至寂然。
吾当澹泊一切众生勤苦五阴，当断消灭恶趣、八难。常当普见一切如来，不离其边；常当精进学菩萨戒，成诸佛道。
普见众生，成就一切使入道迹，以故发意。
当知无极法鼓普遍十方诸佛国土，总摄人民志性诸根，使无有余。是为十事菩萨发意。
菩萨意遍复有十事。何谓为十？其意普遍，旷若虚空；入于无量一切法界，一时之间皆遍三世；诸佛所兴辄能具足，入胎出生、弃国捐王、成最正觉、现大灭度悉由圣慧；入众生界，志其意性，觉知诸根；以圣光明遍至一切诸法境土，周无边际；诸幻罗网无所从生；至于自然无有颠倒，不可计会；己心无碍，使他无蔽；光明智慧而得自在；诸佛兴时，所在发意现最正觉；是为菩萨十事意遍。
菩萨诸根有十事。何谓为十？诸菩萨等若见诸佛，诸根欢悦，欣然不还；好乐诸佛，奉敬经典，靡所不达；菩萨不回一切诸根无所障塞；心常坚住，其所修行莫能废者；诸根微妙，晓了分别智度无极；诸菩萨意无有进退，劝诲众生，志如金刚；消化诸法，破坏众恶，其明坚强，靡所不照；见诸如来光耀所在，诸根无怪；开士之心了如来身合为一体；其菩萨意至无限际，入于如来十种之力；是为菩萨十事诸根。
菩萨志性有十事。何谓为十？有菩萨心常无所著，不贪世俗；其心清彻而不杂碎，不思声闻、缘觉之事；又，计菩萨志性柔顺，恒志佛道；其意清和，因一切智而出生矣；有所念者无有俦匹，消伏众魔、诸外异学；志无瑕疵，严净一切如来慧场；恒善救摄其意本末；如所闻法未曾忽忘；其意自然而无所倚着，所生之处无所适莫；其志深妙，普能得入微妙之慧，念已信解，解诸佛法；是为菩萨十事性也。
菩萨性和有十事。何谓为十？菩萨性和，意在尊豪而不退转；积累一切众德、善法，不疑诸佛；咨嗟如来本末性行，处于总摄；为大师行，闻所愿俱；念在顶相，普能周入，于诸佛法性自然净；于诸佛法而得由己；其意微妙，能入若干诸法道门；菩萨元首超越一切所在因缘；于道自恣、于诸三昧定意正受，严净变化，其意坚住；摄取前世之所誓愿，教化众生未曾休息；是为菩萨十性净和。
菩萨应时有十事。何谓为十？菩萨布施则为应时，施诸所有，无所希望；一切奉戒，其禁德限，闲净精修，奉行应时，不蔑他人；为众生故，忍诸瞋恚、患厌、怀恨；除去吾我及他人想，普修精进，随时无转；将护身、口，心无所忘，废众事业，禅定三昧；遵诸解门、神通之正，不舍爱欲、尘劳眷属；若能奉行诸度无极、积累众德未曾懈废，修行大慈；解无众生，身负众苦，五品应身，不舍大哀；解知诸法自然寂静，如来十力觉了随时；以无限宜显示黎庶，而转法轮未曾怀还，见他志性而教诲之；是为菩萨十事应时。菩萨住此，逮佛无上无极大慧，便能随时。
菩萨信解复有十事。何谓为十？信于微妙而常随宜；难及德本，笃无央数若干净行；其好广普，见于众生无央数心；造信寂然，入于深奥无极法门；乐于清净，兴广远心，爱敬所望；诸佛建立十种力故，谦恭无双，降伏众魔及与官属；究竟好业，等于报应；笃于近门，随其所喜而示现之；受于所受，谓欲逮得诸佛授决；神足自在，恣意所乐，欲得佛道便成正觉；是为菩萨十事信解也。
菩萨信入世界亦有十事。何谓为十？信诸佛土入一世界；以一世界入诸佛土；信一莲华如大千界，一如来身遍坐其上十方佛土；解信一切自然如空；一切世界普悉庄严；信遍入中十方世界，其菩萨身能周其中；信十方国建着一迹；一切世界入一人身而自申畅；诸佛境土至如来树，周一道场；以一音声告十方界一切众生，闻之心悦；是为十事菩萨信入世界。能住于此，遍入如来无量境土。
菩萨有十事入众生境界。何谓为十？一切身形自然无身；诸群生界则为一身；自恣讲堂，信所入处；诸群萌品则以得入一菩萨腹；众黎庶界受诸释、梵及四天王形体像貌；信众生界入如来身；十方人民蚑行、喘息、人物之土入一人身；一切众生能得处在一佛法品；显群萌界，现为声闻、缘觉形貌像类，永无想念；十方世界悉现菩萨庄严功勋；诸众生界示现如来色像、相好、若干种身、威仪礼节，训诲众人；是为菩萨十事入众生界。菩萨居止有十事。何谓为十？发菩萨意则是其处；修诸德本，众恶休息；开化众生，随时导示；常见诸佛，不离众圣；其所欲生辄得处在；清净之界奉修道行；不违正真，恒怀正愿；不随邪誓，佥能遵奉六度无极；专精思惟平等道法；所可游居与诸佛会；是为菩萨十宿止处也。菩萨住此，弃诸尘劳，无有遗余，逮成如来无量慧处，是为居止。
菩萨兴发有十事，菩萨以此断诸起行。何谓为十？众生界起，开化度之，令之究竟；世界若起，灭除其秽，常使严净；如来兴现逮菩萨行；起众德本积累，相好习佛；功勋兴于大哀，消除众生苦恼、五阴炽盛之衰；发于大哀，劝立众生安一切智；诸度无极合集菩萨严净之行；起权方便，普为一切现道德之门；兴于道意，其心坦然，不可称限；取要言之：一切诸法菩萨所兴、在所现化、神通解达；是为菩萨十兴起也。
菩萨有十事奉行。何谓为十？恒自思念诸度无极、奉修禁戒而无缺漏、遵承圣慧不随邪见、顺从礼义未曾失节、遵崇道法不随邪见、随时品第不违高节、应时示现不犯道教、亲近行义不厌训诲、奉修正觉不随小乘、遵承圣行而转法轮，是为菩萨十事奉行也。菩萨成就有十事。何谓为十？常怀笃信；奉敬善友，逮成佛法；殷勤爱乐如来所说，未曾谤毁正典训教；其心无量，在于无际；劝助德本，逮如来境而无齐限；信乐不疑，普能游入十方世界成为佛法；又，于法界不可动摇，心如泰山；动魔境界不得自在，自然降伏；恒悉识念诸佛境界；训诲众生，当自怀念如来、至真十种慧力；是为菩萨十事成就。菩萨有十事失佛道法，常当远之。何谓为十？其自憍慢，轻善亲友，失佛道法；畏惧生死、穷苦之恼；患厌众行，违菩萨心；劳惓天下周旋止顿；行必固性，违于正定便失等迹；所作德本，名：是我所作。嫉妒、诽谤正法；翳匿覆盖诸菩萨行；爱乐声闻、缘觉之法；憎于弘履，不喜宣畅菩萨大法。是为菩萨十失道法，常当远之，乃入菩萨无上圣贤。
菩萨寂然有十事。何谓为十？能常勤修智度无极；瞻察众生，除诸颠倒；度脱一切诸邪见缚；未曾发意求诸妄想，开化众着、贪妄想者；行过三界，周旋一切十方世界，游居其中；改变众生贪诸尘劳、习放逸者，离爱欲法；兴大悲哀愍诸群黎，除诸所有而复示现一切眷属；动诸世界，现有终始，为显修行；游世俗法而无所著，而复随时入其中教；具见佛道，不断大行、不畏本愿。是为菩萨十事寂然，贤圣度世，摄护黎庶，过诸声闻缘觉之业。
菩萨有十事得究竟法。何谓为十？这生堕地自在如来、以致究畅诸佛境界、以获成就诸菩萨业、具足一切诸度无极、兴盛充满诸佛种姓、而逮超越如来俦类、常得建立诸佛十力、永得究畅如来大道、解知诸佛皆一法身、如来、至真行无有二，是为菩萨十究竟法。
菩萨有十事生诸佛法。何谓为十？一心自归，奉善亲友，兴诸佛法至一德本；信乐佛法则生道迹；发意之顷皆能变现诸如来行；以得怀来无极大愿，生广大心；乐己德本，如所造立终不忘失、未曾患厌；无央数劫所可积行悉摄当来一切无际；游居生在无量佛土开化众生，常随时节兴菩萨行，不断所履；常发大哀，显无量心，发一意时普见虚空；以得超入殊妙大行，生至真愿，不失本意；奉持一切如来训诲，照耀众生以发道心，具众德法；是为菩萨兴十道法。
菩萨有十事号为正士。何谓为十？菩萨解了佛慧为一法身，故曰开士；坚住大乘，号曰大士；奉行豪法，故曰尊人；觉成妙法，故曰圣士；入殊胜慧，故曰超士；劝人精进，故曰上人；宣豪胜法，故曰无上；具足解了十种力慧，故曰力士；除诸一切闇冥覆蔽，故曰无双；无俦匹士，心得由己辄成佛道，号无思议；是为菩萨号十正士也。
菩萨行路有十事。何谓为十？诸菩萨众与一乘路一无等伦，不舍一心。
菩萨有行、智慧善权，为二性路。
复有三路：奉修空行无相之本则无元际，不猗无愿，游于三界无所沾污。
复有四路：修开士行，讲无尽业；皆能劝助一切功德；稽颡如来，奉敬无懈；劝助圣慧，善宣道教。
增五根路：谛建立于信根、大精进于诸行、不退转住一心而不乱、善觉了随定意、常晓了智慧行。
修六通事以为道路：其天眼者见诸色像、睹诸世界众生之类，若有生者及于死者；则以天耳闻诸佛所说经典则受持之；见他众生为能分别，自见己心、亦睹他意，本末众念不可称限而得由己；念往古世无央数劫所造德本，进益之宜悉识知之；得大神足，随众生本所应化者现若干变，则以正法训诲众生；慧尽诸漏，自睹本际，不断菩萨所兴立行。
行七思念为菩萨路：常念于佛，导众生者无有边际，以一切句见辄受持，劝化他人使自归佛；思念经法、如来、至真，于一道场未曾动移，普在一切诸佛众会现己说法，音畅十方；知诸群黎心根所在而开化之，其意思念僧在无数诸菩萨不退转，睹不离数、皆见众生；诸菩萨身常念施与，施诸菩萨，等御其心，思于大施使德增长；常念禁戒，不舍菩萨心，以诸德本施诸众生；常念诸天，菩萨生在于兜术天当一补处；饥虚思德、常念众生，以大权慧开化众生，无能废辩。
其八正路：奉于正见弃诸邪见。弃诸妄想众贪之求，皆念一切诸通之慧，道德种姓舍口四过，修贤圣种宣传正语，身诸所行为众生施，训诲众人无有休懈、不舍正律。其正业者，坚住自在，闲静知足，修其道德，住于礼节威仪、住于正法，皆不误失。其正方便，以诸菩萨同产兄弟，所见眷属无有损耗，遵修如来十种力行。其正意者，所闻音声悉能执持，普见十方诸佛世界，定意愦乱。其正定者，诸菩萨等不可思议以为脱门；聪明之故，以一定意遍无数定，本定正受，定未曾舍，为菩萨路。
离于欲界危害之迹，所讲说法、口所宣讲一切无碍，说所思念、众想之着，开化众生入一切智，舍于希望、舍众贪爱，常欲思见一切如来；以欢悦心未曾懈废，舍于世俗苦乐之业，显示菩萨贤圣度世，永安道慧，修解无常、无色定意；生于欲界及在色界，初不动移，以度一切诸想、所遭音声正受，其菩萨行不以为劳。
若能思惟如来十力，佛子！发遣为菩萨路，常能晓了有处无处、限与无限。见诸众生过去、当来、现在报应、罪福所趣，知于一切神识诸根，了了分别，察其心本而为说法。别若干种不可计数身体各异，如是上愿、志在中间、又或下志，识其无际为班宣法。一切刹土诸有众生三世所在、无央数劫诸菩萨身悉遍其中。如来、至真现无想念，而不违舍诸菩萨行、诸禅定意，一心正受尘劳、瞋恚。观察进退，知所因生，住菩萨门，睹诸黎庶死生所趣为说本末。知于三世众想诸念，入于一世了诸群萌尘劳、挂碍、志性结解，悉令尽索，不舍菩萨所兴显行。是为十路，菩萨住此，悉逮无上如来权道。菩萨行路无量，道至无限，行道无数净不可计。所以者何？菩萨行道无量有十事。何谓为十？察于虚空不可计矣、法界中间向玄之有玄悉无量矣、众生之种甚多故不可尽、世界无际故曰无限、诸恶思想亦复无底、一切民庶言辞亦无底元、如来之身无能计校、诸佛所演音声言教亦莫能尽、如来道力无能穷者、一切智明慧达圣元亦无能极，是为菩萨路十无量。所以者何？如虚空无量，修道无量亦当如之；如法界玄之有玄，奉合道义无量亦如；如众生界甚多无尽，菩萨奉道无尽亦如；若其世界无有边际，进道亦如；若众恶思想不可计说，顺道化人亦若兹矣；如民庶辞无有崖际，其合道如；若如来行无能计校，一切群黎无有二国，所念悉周，道行亦如；若佛音声言教莫能尽者，修道亦如，以一言训普告一切法界人种；若如来力无能穷者，进如来力修道亦然；如一切智不可计者，菩萨积德修道亦然；是为菩萨行路无量也。菩萨行路有十事。何谓为十？无行不行、应与不应；其身、口、心无所至凑，无举、无下，其慧本净，故使其然；无奉不奉、修与不修，入于自然，犹如幻梦、影、响、芭蕉、电现、野马、水中之月；皆解此已，无一倚求，达知三界空、无相愿悉无处所，因其想见而有三处；积斯功德，不荒其行；心无所有而不可见，无言、无教，离于诸法；众所游居奉修法界，无所破坏；能知观察，入一切法，不失如来真谛本际斯真谛者，则以普周虚空之际入菩萨慧、诸行、力业，未曾懈惓如来十力、四无所畏；一切智藏察诸平等，观一切法不怀沉吟；是为十事菩萨行道。
菩萨有十行道严净。何谓为十？
佛子！菩萨在于欲界而不动移，忽在色界，在其像行，一心脱门，定意正受，其所生处无有放逸，是一净路。
又复，佛子！菩萨目见声闻之乘，以慧度之，不堕彼路，是二净路。
又复，佛子！菩萨观知缘觉之乘，晓了随时，兴大悲哀，逮诸力愿而不懈废，是三净路。
又复，佛子！菩萨大士与大群从眷属围绕、诸天人民清净端政鼓百千乐、诸玉女琴瑟亦不可计，其音清和，参驾大车。菩萨在中禅定脱门，三昧正受，如道无违，是四净路。
又复，佛子！菩萨在于一切众生歌舞调戏，随众所为，示与俱同，常如一心，菩萨定意初未曾乱，是五净路。
又复，佛子！菩萨已度于世俗法，而于诸业悉无所著，不舍度道，救摄众生，是六净路。
又复，佛子！菩萨住道，为显圣慧以入正道，越诸邪见，在于邪径训诲众生使得勉济，不与邪径而俱同尘，是七净路。
又复，佛子！菩萨大士其身、口、意无有缺漏，亦不护戒，将养如来清净之禁，为诸凡夫愚騃之党显清净行，教恶戒者使普具足一切净福。菩萨所由，皆除地狱、饿鬼、畜生，致三善路。现在不闲、生于众难贫匮之处，而到所在勉济众生，虽游其中，不与合同，是八净路。
又复，佛子！菩萨所为不倾仰人，而于佛法逮无碍辩，普观诸佛逮法慧光、诸如来等下无形种、一切诸佛皆一法身。诸佛导利，为一切故遍照法门、等住诸乘，诸佛游居悉在目前。一切黎庶佥无堪任，众生面手悉见形呰至未曾有，悉为普等，其所求法未曾忘失。其所现师，为从何受悉恭敬之，咸起迎逆，因怪而生，缘其受之。彼修行法在于众生。所以者何？善权方便。菩萨所行开士真谛住于道业，辄以方便趣使众生得随律教，显现权道各使得所，是九净路。
又复，佛子！菩萨合集众德之本，逮得菩萨最上妙法，普具如来阿惟颜行，一切法尊所度无极，系着无量离垢法冠，正缯为带。十方世界现无央数诸如来身，转无耗损，建立法轮。其身尽遍一切佛土，游于诸法，独步三界，度于彼岸，逮诸菩萨皆得自在。生十方国，过去、当来、现在诸佛所可示现，教化众生皆一佛界，亦不违失诸菩萨行，不迷道慧，不违开士德原之本而退还也。履菩萨迹而不回还，在大士行而不懈废、亦复不断正士启受，亦复不舍善权方便、不废圣业、不违菩萨所行势力、不以危害加于他余、不远圣士所建正行。所以者何？若斯，菩萨速得无上正真之道。如是，菩萨行无所著，观一切智，明如来体像而无形貌，是为十净路。菩萨住此，疾成如来无上大道。
佛子！菩萨有十奉行。何谓为十？修于禁戒，大愿殊特，渐备具足；为精进行，怀来一切诸道品义而不回还；遵神通行，从众人志各令欢悦；修神足行，普入十方诸佛国土，合为一刹而无动者；志奉清和，得入殊妙；誓愿坚固，一切所作靡不成办；若受伏胜，不越一切众尊师命；求闻经典，行无厌倦，奉修诸佛所班宣法不以为劳；崇法圣性，游于一切众会道场，勇无怯弱；就于无极大行清净，解知一切咸无所生，是为十行。菩萨住斯，普游十方一切佛土，无所挂碍。
菩萨有十事手。何谓为十？谓：笃信手，信如来教，一志信乐不可穷极；以手供养诸佛、正觉，积累大德增益无倦；为放舍手，一切诸求皆令得悦，充满所愿；叹善哉言先问讯手；伸其右掌，博闻善手，断除一切犹豫、结网、三界寂然；大游出手，爱欲无常，当以大手化众生界，授所施与；住安地手，觉了四流，度无极臂，总摄内藏；奉平等行为无师法，悉化众生，无起害心，讲说经典，明知世俗及度世法手，能除身心诸有灾疾；智慧宝手，消灭尘劳，现无量法光明之耀；是为菩萨十事手也，以此道手弘覆一切。
菩萨腹有十事。何谓为十？谓：志性腹，所念清和；质直之藏而无谀谄，不思伪饰，悉无所受；无因缘界，不乐一切诸所有业；去诸尘劳，以慧为胎；其心清净而无瑕秽；观断诸食，思真谛法，察万物无；晓了十二因缘之故，分别一切诸生死业；志性柔软，纯淑之故；除于一切边际邪见；为菩萨腹，普使众生入佛道藏；是为菩萨十事腹也。
菩萨复有十藏。何谓为十？不断佛教，住菩萨行，奉诸佛教，以无放逸而得由生显炽法训；为菩萨胎，住无极慧，现出世间遵承圣众；为菩萨胎，住不退转而转法轮，必从众生善法残来；为菩萨胎，所住随时，不失道节，众生在于不决了处，究竟开化；为菩萨胎，立之报应各各使度，令无断绝，众生处在处邪见地，兴大悲哀；为菩萨胎，兴炽当来无极光明如来十力，奉修报应令其具足；为菩萨胎，降伏众魔，德本无双，大无所畏，为师子吼；则菩萨胎一住立处欢悦众生，令无余疑，逮得十八诸佛之法；为菩萨胎，皆以圣慧道利一切，一切众生十方国土有诸佛法，劝助佛道；为菩萨胎，生无差特，入于一慧；是为菩萨之十胎矣。
菩萨心业有十事。何谓为十？所可念业，一切所作辄得成就；心不怀怯，积累功德，习具相好；愍大行步，降伏一切诸魔官属；随时行愍，消除一切尘劳爱欲；修不退转，亦不回还弘愍之行；至佛道场，本净显耀，心无所至，了无所倚；愍入众生，随其所好而开化之；修大梵行，入诸佛法，不乐余道，救济众生；空、无相愿达无所有，去诸邪见，不舍三界；举诸庄严，为金刚界坚固无坏，正使一切皆成为魔，不能动摇菩萨一毛所兴德行；是为十愍。菩萨有十事被德铠。何谓为十？被大慈铠，将护民庶；修无极哀，皆忍众苦；志誓愿铠，悉能究畅一切方便；劝助德铠，亲奉诸佛清净之行；兴功德铠，使诸众生皆蒙其恩；诸度无极皆度群黎；圣慧之铠，消除一切尘劳爱欲；善权方便，殖众德本；导利普门，一切智心安不愦闹，其意无变；一志德铠，心怀法念而不忽忘；是为菩萨十德之铠降伏众魔。菩萨杖有十事。何谓为十？以布施杖害诸悭贪、修禁戒业坏除一切犯众恶事、等劝法杖消去妄想、则以智慧断截众生尘劳爱欲、以正业杖远离一切不晓活业、以善权杖普自现身淫怒痴乱、菩萨皆以法杖消化众生一切爱欲众瑕秽门、其在生死则以慧力断为秽行而开化之、讲一法杖破坏一切诸所依倚、一切智门能为消去诸反逆户，是为菩萨所执十杖。
菩萨头有十事。何谓为十？无慢为首，天上世间莫能见顶；稽首师长、孝顺二亲，天上世间皆为跪拜；好上妙首，三千大千世界靡不戴仰；众德之本而为元首，三界众生咸来归命；代诸众生负于重担，为枕之首，常得举头周观十方；不轻他首，所作游步与众超异；智度无极首，顶有法王；权方便首，普现众生平等之行；化人民首，诱进众生，悉使普安；修诸如来法教之首，常奉三宝令不断绝；是为菩萨所有十头。
菩萨眼有十事。何谓为十？则以肉眼皆见诸色、又以天眼普见众生心意所念、以智慧眼观黎庶根、复以法眼皆见诸法之所归趣、佛正觉眼悉见如来诸十种力、以圣慧眼见除一切诸非法事、以光明眼演佛威耀普有所照、以导利眼捐弃一切贡高自大、以无为眼所睹无碍、一切智眼普见十方一切法门，是为菩萨十事眼也。
菩萨耳有十事。何谓为十？闻嗟叹德，断诸结着；若闻谤毁，除诸所受；若闻声闻、缘觉之事，不以喜悦、亦不志求；若闻嗟叹菩萨之行，欢悦无量；闭塞地狱、饿鬼、畜生；假使生贫八难厄者，为兴大哀；闻生天上人中安处，知皆无常，志慕大道；若闻咨嗟诸佛功勋，益加精进具足此业；若复得闻诸度无极及与四恩菩萨法藏，一切精修皆能通达，备悉是事。佛子当知：诸菩萨众，十方世界诸佛所宣义理之业，诸开士等皆悉闻之。诸所可听，解无所有。又，其菩萨耳所闻法悉等一定，从初发意至于道场坐佛树下得成为佛，开化众生未曾懈废。是为菩萨十事耳也。
菩萨鼻有十事。何谓为十？若遇美香不以识乐、若遭臭秽不以患厌，等察香臭不以殊特，观诸香臭悉无所有；衣服、卧具、礼节香臭、淫怒痴事皆以等心入此众生；其诸大藏、树木、众香咸悉观之，知无有香；下无择狱，尽于上界三十三天；其中所有一切名香佥无所著，悉说本末；得听声闻戒禁博闻；布施智慧道法之香；慕一切智，心未曾变；假使得蒙诸菩萨行，则以修智如来等地；若具如来境界慧香，不断菩萨上妙道行；是为菩萨十清净香。菩萨舌有十事。何谓为十？口演无尽众生之行；班宣无量诸经典教；咨嗟无限诸佛功勋；歌叹无穷灭度辩才；颂说无际大乘之业；其口言辞遍十方空；其大光明照诸佛土；口所说言皆使众生各各得解；其辞与同口所宣者，十方诸佛咸共叹之；一切众魔及外仇敌、尘劳、生死悉自然除，至寂无为；是为菩萨所说口舌。
菩萨躯有十事。何谓为十？谓：受人身则以人言而开化之；亦复训导诸非人形；地狱、饿鬼、畜生令随律教；生在天身，又复教授诸天人像，欲行天人及无色天；有在学者则以学地而诱进之，向无学身；为现罗汉无所著事；在缘觉躯为导缘觉所当奉律；在菩萨形则为显示大乘之业；如来、至真其慧无限，随时说现、见诸自大，以权方便而发起之；法身无漏，悉无所有，普现诸身；是为菩萨十身。菩萨有十意行。何谓为十？念于本宿命一切所行；众德之本建立其意，常奉要义；心所入者，常志佛道；极至原际，愍众生身；念无烦扰，断众尘劳；其意显曜，不与客尘而俱合同；念择善行，察之随时而无所犯；谛观罪福，不造殃衅；思诸德根，诸根寂定，制不放逸；其志澹泊，求佛定意；是为菩萨十意之行。菩萨行步有十事。何谓为十？好诣法会，听受经义，所诣无声、亦无阴蔽；不怀淫、怒、愚痴、恐惧，心常专惟；有讲法者皆为众生；至于欲界开化黎庶；若至色界及无色界，以像定意寻便回还；普现五道，训诲群黎；以神通慧，遍诸佛土见诸如来，稽首问讯；所可游步悉为法施；由是之故得大智慧，现入泥洹，不断生死，周旋所度；具诸佛法，未曾休废诸菩萨行；是为菩萨十事游行。菩萨住此，无游不游，因斯普至诸如来行，独出十方。
菩萨有十处。何谓为十？处菩萨心未曾忘之；住度无极所可修业；不以饱满聚集法众，通达智慧；止于闲居，致大禅定；顺一切智，德知止足，贤圣寂静；住无众想，亦无希望；奉行法处，不远正义；礼归如来，则能具足诸佛、正觉威仪礼节；出神通处，备悉大慧，逮法忍者满所授慧；坐道场处至力无畏，充满一切诸佛之法；是为菩萨十处。
菩萨有十坐。何谓为十？其福得至转轮王座；修于十德，不失天上、世间人处；得四天王，以佛尊法授诸天下；逮为天帝，超越众庶、梵天、自在；欲摄他心亦得由己；致师子座，兴显法众；得正法座，逮成总持力，普照一切；其志坚强，所建正愿靡不周遍，通达十方；以大慈座，瞋恚、怀结令得悦颜；以大哀座，忍诸苦恼，不以为患；坐金刚座，降伏众魔、诸外怨敌；是为十座。
菩萨卧寐有十事。何谓为十？谓止寂然，身心澹泊，宿于独处；思惟顺义，不失其时；顿于正定，身心静默；处于梵天，能悦己彼；善修其业，然于后世不怀恼热；志平等行，不怀瞋恚；住于道行，解达善友；善微妙居，劝助德本；皆得一切义理之源，悉能究竟；成就道教，不利财业，乃是往宿所修德行；是为菩萨十事卧寐。
菩萨室有十事。何谓为十？无极慈室等心众生；以大哀行不轻未学；以大喜行除诸不欢，和颜悦色；行大护处，等于有为及无所有；诸度无极，道心为首；具足空行，晓了随时；为无相行，不住寂灭；为无愿行，所生至诚；意安详行，备悉忍辱；等诸法行，逮得受决；是为菩萨十事室也。
菩萨游居有十事。何谓为十？其意游居具四意止；所行游居了法所趣；其意所在唯乐诸佛；诸度无极，备一切智，修四恩行；开化众生，游在生死，兴于德本；集众黎庶不习诸闹，随其所乐而度脱之；显神通行开悟众生，解殊特根，善权方便；智度无极，为众说法；游至道场，达诸通慧；备菩萨行，行不断绝，是为菩萨十事游居。
说是语时，三千大千世界为大震动。十方菩萨皆来赞咏，戴诸天华如须弥山皆散佛上，莫不欢然。诸天、龙、神悉来奉敬。箜篌、乐器不鼓自鸣，妇女珠环皆自作声，飞鸟、禽兽皆共䳬䳬。盲者得视、聋者得听、跛者行走、瘘者得平、屈者申舒、狂者得正、尪者强健、疾者瘳除。众会咸踊，深自欣庆宿命禄厚致此光明。无央数人得无从生，发大道意，功德皆成。
普智菩萨复问普贤：何谓为观？何谓为顾视？何谓为颦申？何谓师子吼？何谓施净？何谓戒净？何谓忍净？何谓进净？何谓禅净？何谓智净？何谓慈净？何谓哀净？何谓喜净？何谓护净？何谓为义？何谓为法？何谓积德？何谓慧业？何谓明达？何谓法典？何谓行法？何谓奉法？何谓为魔？何谓为魔业？何谓弃魔业？何谓见佛？何谓佛事？何谓自大？何谓圣业？何谓菩萨为魔所固？何谓佛建立？何谓建立法？何谓处兜术天？何谓现殁兜术天？何谓住胎？何谓现其安详？何谓修生？何谓因欣笑？何谓行七步？何谓现幼童？何谓在中宫？何谓弃国捐王？何谓勤苦行？何谓诣道场？何谓坐树下？何谓在树下致未曾有法？何谓降魔宫？何谓成佛道？何谓转法轮？何谓转清白法？何谓如来、至真取大灭度？
普贤菩萨报普智曰：善哉问也，乃为一切重启斯义，何一快乎！谛听谛听，善思念之，与诸大众受教而听。
普贤曰：菩萨观有十事。何谓为十？观其真谛，造立善业；见微妙色，悉达其原；察如寿终及见生者，亦不贪猗愦闹众会；见一切根而分别之，化诸败根；观察诸法，不坏法界；面见诸法，逮得佛眼；逮智慧圣，随应说法无所从生，法忍究竟；逮成诸佛之法不退转地，除诸尘劳、三界众难、声闻缘觉一切径路；观阿惟颜，于诸佛法而得自在；现欢悦法，善解道意而能普现十方所有；是为菩萨十事观也。
菩萨顾视有十事。何谓为十？见诸乞求，不怀害心，从其所愿而令欢悦；睹犯禁者，皆建立于一切智戒；见诸众生怀瞋恚意，解忍辱意，以此佛仁而诱进之；见懈怠者已，不离行而劝助之，使学大乘；睹心乱者，化建立之，不愦觉地；诸通敏慧察恶智者，为未曾怀诸邪见，使无有余已；以真察其善友，如来所学建立佛法；如所闻经观其本原，修无上义；眄于众生悉怀憔悴，显示大哀；顾诸佛法，逮成正觉、诸通敏慧；是为菩萨十顾视也。
菩萨频申有十事。何谓为十？
如象频申，诸天、龙、神、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、一切众会无能及者。
如龙象长所乘造，心欲为代众生而负重担。
为如蛟龙兴云澍雨、演电光㷿、出正雷音，根、力、觉、意、禅、脱、三昧，畅甘露水，流布法雨。
大凤凰王频申，拔诸无明、愚痴、众冥，深入根株消息爱泉，济其根原挂碍之门，免出欲心、毒害、尘劳、瑕疵、诸秽。
师子频申，以离恐惧、大慧等剑在于大众消伏外学。
勇猛频申，除诸怨敌、爱欲、瑕疵、垢浊、众冥，消伏难化，如大将师降伏严敌。
圣慧频申，弃去五阴、四大、诸入、十二因缘，令不增长，而慧显现极尊势法。
总持频申，意游甚强，一切所闻辄能受持未曾遗忘，己能受持为他人说。
辩才频申，应机卒答，所演章句不可称计、分别班宣无能障翳、可悦众生无所侵欺，究竟本末。
如佛频申，处于师子殊胜之座，降魔官属，具足普智、诸通敏慧，一心念顷应时平等，逮成智慧，为最正觉，悉能明达，护辄成如志，致无上正真之道。是为菩萨十事频申。
菩萨师子吼有十事。何谓为十？
吾当成佛，怀逮圣道、大师子吼，度未度者、济未脱者、安不安者，其无为者令取泥曰愍伤众生。
佛教法诲、圣众之训，顺不违之。
于如来所而有反复，以坚固愿净诸佛土，悉能勇达。
谨慎禁戒，除诸恶趣，使佥消歇，为师子吼。
身当备悉佛身、口、心庄严相好，求诸功勋而无饱足。
具满佛慧，慕圣明宜不以懈惓，降伏众魔使无害事，奉正真行去尘劳业。
解见诸法无我、无人，无寿、无命，空、无相愿。
心如虚空，清净无垢，寻即解诸典，能逮得无所从生法忍，为师子吼。
最后究竟菩萨清净，离垢解明，显耀感动诸佛国土。
告众释、梵、四天王：所见咨嗟生、未生者，以无限碍、无极大慧谛观觉意，已成无上正真之道，悉无所受而大欢悦。
又，行七步：吾于世尊极豪无双，当除众生生、老、病、死。言如所行，为师子吼。是为菩萨十师子吼。
菩萨施净有十事。何谓为十？等施众生，心无偏党，随所喜乐而布施之；具足诸愿，不乱布施、不断哀业；应时布施，解于众人诸根原故；不必故施，悉离众沉吟；善施布施，悉舍心所爱；不惜内外所有爱施，究竟净于所与之故；所施与者劝助佛道，弃于有为及与无为；开化是等，所施与人至令究畅；成道场故，施净三场；施受者处，念于诸法等如空故；是为菩萨十事施净。若住于此，逮于如来无上大施。
菩萨戒净有十事。何谓为十？身行清净，护其三事；口言清净，弃口四过；舍心三秽，无瞋恚、痴，将养禁戒，一切无犯；见有过者随时安之，消贪欲业、去恚愚冥；其德照明天上世间，守于道心，思乐大乘；奉诸如来而学正教、而无为戒，默随律禁；除诸众生殃衅、众罪，远离众恶；顺从一切众德之本，断众邪见；不以禁戒而怀自大；抚育群黎，遵大哀力；是为菩萨十戒清净。
菩萨忍净复有十事。何谓为十？若人骂詈、加以恶声，默而不应则忍清净，亦护众生；加以瓦石而打掷之、刀杖加身，受而不挍，护彼我故；设有瞋恚、怒恨向之而慈愍之，本性无害；若轻蔑者，不怀恶念，明耀堪任；若来归念能将顺之，宁失身命，忍不违之；捐舍自大，不轻未学、不自贪身，视如虚空；忍观若幻，诸有恶向心不怀害；无彼、我想，任顺尘劳、消除众毒；诸菩萨慧、柔和之忍兴显灭尽；一切诸法、诸通慧界，人无所仰；是为菩萨十净忍也。
菩萨精进净有十事。何谓为十？
身行进净，恭敬自归于诸菩萨，则为贤圣寂定众祐。
口言勤力，闻诸如来所可宣畅悉识念持，叹诸佛德，如所闻法为众生说，不以劳惓。
心念鲜洁，慈悲喜护，禅思脱门定意正受，不废善权，志不怯劣。
常修精进，不怀谀谄，进清白行而怀质直。
诸所应行不为杂碎，志性勤和，所游至处常有超异。
其慧转增，众清白法遂以炽盛。其明光光，无戒、无虚。
布施调意，明识仁和；戒、闻、施与永无放逸，启受不废。
当诣佛树降伏魔怨，为净精进断淫、怒、痴、爱欲、尘劳、诸着、邪见、阴盖、挂碍，成慧光明。常谛思惟，逮善明心，不怀恼热，毕所造业，亦能致得诸佛之法。
无应不应，为常勤修，心所启受永以欢悦。
其身、口、心等视无视，而谛晓了普门之界，随其所知而顺从之。
成就法明，势以强和越诸住地，乐诸佛说，解诸佛身，无有诸漏。
现来入胎出生在俗，弃国捐王成最正觉，而转法轮示大灭度，而咸悉备普贤之行。是十进净。
菩萨禅净有十事。何谓为十？常欲出家，志存一心则为清净；弃一切贪，得善亲友，应时致寂，等解道故；习在闲居修鲜洁行，不计吾我、亦无所慕；除诸睡眠而去众闹，乐于寂静；其心勤修，寂诸根门；己慧一心，不为一切枷锁、危谄、凶人之所蔽碍；道路觉意应时寂然，一切所修以慧观察；思于一心，以善权故更复还反；来入欲界有所发起，履神通迹，分别一切众生诸根，使入寂静；乐无所有，澹泊之门致佛定意；是十禅净。
菩萨智净复有十事。何谓为十？以净智慧解其报应，不望果实，度于一切；目所见者常怀安和而不诤讼，了知断绝，亦不计常；入于因缘，随真谛慧弃诸邪见，摄于众生未曾休废；睹诸群黎心念所行，瞻之自然，犹若幻化；大辩才慧入于圣明，为清净智，分别章句，所宣无碍；远一切魔、众外异学、声闻、缘觉，入诸如来善权之慧；见诸佛净，众生其净；睹诸法寂，观诸刹土自然如空，普智慧净，游于此中至无为相；逮得总持，宣畅辩才，住权方便、诸度无极，所可游步与众超异；一心念顷解诸法等，慧如金刚，不怀恚恨，无恐惧想，为清净智，皆逮诸法圣顶之慧；是十智净。
菩萨慈净有十事。何谓为十？等慈众生，净心无若干；常行愍哀，荷为众人而抚育故；将护身慈，勉济群黎生、老、死难；不舍群萌，兴众德本；行解脱仁，皆能断除众生尘欲；不忘道意，训诲众生；入通慧心，无害人民；普演等曜，遍慈如空；将护一切，遵修法愍；化如真谛无漏之慈，因得来入菩萨寂然；是为菩萨十慈净也。
菩萨有十大哀净。何谓为十？无双大哀为己身故，不厌大哀为众生故；遭众苦恼不以悒结，愍哀恶趣，诸在八难假使生彼而勉济之；生天人间兴大净悲，宣讲非常，愍于一切诸堕邪见；无央数劫因被德铠不舍未度，安己无退，哀劝众生使获大安；造一切业无所希望，己心愍净，怜念诸倒；住世无智，使远依倚，应时说法；一切诸法本净自然，悉虚无实，为诸客尘之所沾污，菩萨知是故于众生兴大悲哀，令不净者永得净处；无垢显耀而为说法，分别诸法譬如空中飞行鸟迹；群萌于此一切经义冥不解了，菩萨以故兴大悲哀；为现大慧取灭度矣，真谛履迹；是为菩萨十大哀净。
菩萨喜净有十事。何谓为十？欣然发大心，以喜悦为净，一切所有施而不吝，无所逼恼，不怀怯弱；教毁戒者，众生有恶皆能忍之；通诸愿故、用经义故，不惜身命、不以恼热；为欢悦净，不念恼热；乐以法乐，弃捐一切贪欲之乐；显示众生经典之要，令舍诸贪利养之恩；见佛无厌，奉敬自归；法无所坏，喜悦为净，皆以禅一心至于脱门；定意正受而自娱乐，复以此法开化他人，寂然能仁；禅无瞋恨，以慧为上，弃诸邪见，具菩萨行则为喜净；是为十喜净。
菩萨护净有十事。何谓为十？一切人民贪乐有为，化于众生使至无为，则为净护；本性在于无俗之法，反游世间，见不应器不怀危害；睹应法者显以方便，志清净法，不慕声闻缘觉之业、学不学事，不贪一切爱欲之乐、在业尘劳；心常专精在于经典，厌于声闻、缘觉生死；不住处所，不喜世俗之所言谈、危他人辞；离不随时声闻、缘觉以此言说乱失菩萨，不与同尘；所化众生如己解力，拔济四大，寂灭诸入；不知法者，以时观看其有菩萨本曾现化在如来地；菩萨所观以离二事，无卒、无暴，不举、不下；离于多念、妄想之患，而常寂定，处真谛法，逮得法忍；是十护净。
菩萨义理有十事。何谓为十？若闻法者，以何为要晓了法义？解达空者，知本无事；分别诸法；修寂静义；恬泊之故，解无所有；不着诸音，为如真谛；等于三世；入于法界平和味故，本无义者；如来所归真谛本际，解之如审；大灭度义，断勤苦患；修菩萨行，除诸所受；是为十义。
菩萨有十法。何谓为十？修至诚法，言行相应，无诤讼法；弃捐一切诸所贪求，无所讼事；消除尘劳、㷿炽之欲，为寂然业；离诸恼热，舍于贪欲；消众恩爱，众垢之患无所想念；休息因缘诸所作为，无所生法，等如虚空；习无为法，释诸所生起运之事；已达本净，解于自然，无所染污；断一切病，径至灭度法；兴菩萨行，犹执持故；是菩萨十法。
菩萨积德复有十事。何谓为十？若能劝人发菩萨心，为积功德、不断三宝，劝于十事而顺福行？
弃捐一切诸不善法，修正经典，兴智慧业，为菩萨福。
其在三界无能及者，修德无厌，欲济一切众生之界，内外所有皆能惠施，为舍一切贪求之业。
具足相好，修大精进而不回还。
剪心刺棘、缠绵之患，永不思念诸上、中、下众德之本。
劝助佛道，以权方便受清净教，弃众邪见，修众德本及兴大哀。
现正士行而独游步，奉敬归命诸如来尊，见诸菩萨敬之如佛，安诸群黎，坚固护意。
无央数劫积功累德含此德本，道在己身如观手掌。
施一人已，寻开化之，不怀愁戚、亦不后悔；一切众生亦复如是，先施与之，然后开化。
集众德本，折伏其心，见道如掌，不怀愁悔。是为菩萨广大其志犹若虚空，积于十德入于无极广大之智。
菩萨有十慧业。何谓为十？
以博闻为善亲友，与其俱同，影在其后，启受奉敬，趍走给使，给所当得，奉其教命，无细碎意。弃捐自大，谦下恭顺，卑身逊辞，伏心下意。性不刚䩕，不为卒暴；性不粗犷，禁戒平正。意志柔和，颜貌熙怡，离于虚伪。先人问讯，性行质直，不妄佞愦、不怀谀谄。
以慧为业，为己应器，意性和雅，晓了所趣。其心不乱，住于羞耻，奉六思念，显示六字施、戒、忍、进、寂、智之本，顺六坚法而不回还。
入十解慧，常求法义，好法、乐法、慕索正法。所闻无厌，舍世谈话，不与同尘；离方俗言，讲道度世而远小乘。志在微妙大乘之业，其心所念无有异业；求六度无极，其所求者未曾远离。
修四梵行，习于明曜柔顺之法，作性黠慧，晓知问事，离诸邪径，导利正路。心所思念以用班宣，调和己心护他人心。
所谓慧业：奉修要行，常欲舍家，虽游三界，乐于寂静。自察己心，不随恶念，消去三恶身、口、意事心观究竟自然之事，净己彼心。观于五阴犹如幻化，察于四种如毒蛇虺，视诸衰入亦如空聚、幻化、野马、水月、梦影、山中之响、如镜中像、如画虚空、如无形轮。其譬如是，说其本末。
一切诸法无可捉持，无有比类，如日之影，无常、无断，无来、无去。一切诸法无有住处，以观诸法所入如是微妙之业然后乃信，是为菩萨解名万物适起寻灭第七慧业。
入一切法、闻一切法，无我、无人，无寿、无命，无心思议，无淫、怒、痴，身无所有亦无观业，无垢、无生，无有色习、无有衣食，习至无为。已闻如此，忻然信之，不怀狐疑，是为第八慧业。
信解具足，精进随时，诸根寂定，观澹泊事，静然澹默，于一切念无造、无知。戒无形像，无我、无人、亦无所行，不住贪身，究竟文字，无有疮疣、无所得忍，无进、无怠，无双、无只。其身、口、心无所修行精进之要，于一切法及与众生皆以等心，悉无所住，不此际、不度岸，离于彼此无行、不行，所遵为慧，作是思惟，第九慧业。
度诸希望众想之患，见诸因缘、睹见诸法为清净业；见诸正觉观诸澹泊，见诸法界诸法为清净业；见诸正觉观于众生、察诸刹土为甚清净；见诸刹土如空清净，观诸澹泊；见诸法界则慧清净；睹诸圣慧，法甚清净。是十慧业。
菩萨兴通达有十事。何谓为十？善持佛法为兴通达；究竟精进以为道义；离诸邪见则为显明；智慧为明，诸根显达；修等精进以为正解；劝助圣慧，入于顺业，兴于尽慧；除罪尘劳，选择智慧；发天眼明，本宿清净，识于往古所可游居；修诸神通，观众生原；尽一切漏，发起正慧；是为菩萨兴神通句。
菩萨法典有十事。何谓为十？虽求诸法为无所慕，舍诸谀谄，则以精进而求诸法；志远世俗，以无著意而乐诸法；不贪身命，消除一切尘劳之难而好道法；不惑利养，汲汲之念为己他人；愍众群黎而慕经典，不独为己；所以求法，欲入慧故；不贪住法，道利行故；而爱敬法，不以轻戏而易弄之；愍伤众生，故求法义；不舍道心、欲断群萌狐疑之结，故求经义；消众犹豫、求佛道业，欲使备悉故求经典，不乐异乘；是为菩萨十事求法也。
菩萨行法有十事。何谓为十？化诸愚戆，至心殷勤入众德本；信无所怀，度诸挂碍，解法自然，笃行要义；住于经典，奉道慧已而不离义；遵奉道慧，以法为念，越八邪地、入八正路、顺从八等；断诸结网，截生死流，现真谛义，逆水而度谓须陀洹不自放逸，等于他人，不行谄饰；所游居处常修道德，周游往来，不乐三界，寻时所生，不怀沉吟；奉诸漏尽为不复还，造六神通、乐八解门，因本三昧而修正受以为身船，宣四辩才为无所著；以乐一品入缘起事，乐一味业，好寂为本，无思、无想；入于己地，自闻其慧唯修神通则为缘觉心志微妙，乐入明根；其心常念欲度众生，积功福业、十力、无畏，具足一切诸佛道业；是为菩萨十修光业。
菩萨奉法有十事。何谓为十？奉敬善友则为行法；诸天劝助则为行法；常听诸佛及世尊教则行十法；愍伤众生，不断生死，则为行法；悉能究竟，勤修道业，不怀结恨，则为行法；以诸同学修大乘者勤行精进诸菩萨业，则为行法；遵修随义，弃诸邪业，则为行法；降伏一切诸魔尘欲则为行法；住于圣觉，见众生根而为说经，则为行法；修治广大无量道业，不舍道意，则为行法；是为菩萨奉行十法。
菩萨有十魔。何谓为十？猗于身魔而着五阴、为尘欲魔之所得便、亦为罪魔之所覆盖、自兴起意是为心魔、其死魔者弃所生处、其天魔者多念诸想为放逸行、废德本魔随人着冥、乱定意魔多所慕乐、似善友魔外像如真、令不奉修道慧之本魔使离正愿；是为十魔。
菩萨魔业复有十事。何谓为十？
违菩萨心，舍众德本，偏心布施。
见犯戒者而怀瞋恚，远诸怀恨、舍众懈怠、避于乱心、得诸邪智、舍法师行、不劝法器。
若宣经典，唯叹衣食、劝破坏器、而复劳厌诸度无极。
若复戒敕，所闻正法不能奉行、释雅训诲。
懈怠心怯，不顺道教，心怀众想，习诸恶友，远善亲友，乐声闻、缘觉。
得所生处乐离爱欲、寂灭其心，志厌菩萨而诽谤之，求人长短、欲断利养、恶眼视师、诽谤正法。
所未闻经，闻之呰毁。闻余法师有所讲说，不肯善听，轻慢调戏，叹己恶彼。慕世谈话、杂句之辞、严饰之言，乐诸合偶句诔之业、好闻声闻缘觉之业，所讲言教蔽深妙义，阐杂句饰为不应器。若说深法而不肯受，不求佛道反住邪径。越于度脱，习不吉祥，舍永安业而敬乐此。
归命邪伪，未解、未度，不修吉祥、不从真谛，恭恪启受亦不诵读。
心怀自大不能谦下，有所言说辄自高畜。
念害众生，不求道慧、不志寂然，常怀杂碎所修正律，则为魔业。是为菩萨十魔业也，弃捐魔事，求佛道业。
菩萨有十事弃捐魔事。何谓为十？与善亲友而俱相随；舍诸自大，为弃众害、自伤己身、无毁损事；信佛深法，未曾诽谤；心不舍远正教之志；一切普智、精勤深要达无放逸；修行菩萨住于法藏之业；求一切典不得博闻，如大江海不厌众流；念诸如来在十方界者以用护己；普思达意，信乐发善在于众德；菩萨为党，无有二行；是为十事弃捐魔业。菩萨有十事见诸佛道。何谓为十？佛住于世，无所依倚成最正觉；建立诸圣，导利正业；信喜诸佛所演报应；归趣所化威神之德；入于诸佛，不自大本；等进一切诸佛法界；心常志念奉敬众圣；以佛定意，无有放逸、亦无所著；佛所解达则为本净；如心所觉，广大其心；是为菩萨十事见诸佛也。
菩萨有十为佛事。何谓为十？
以时劝人为佛事，修平等事而得由生。
于卧梦中得见正觉，为宿德本之所诱进。所未闻经而念思惟，不疑佛事。
弃悭贪心，而消声闻、缘觉之心，亦复除去犯戒、瞋恚、乱意、恶智、诸所著心、踌躇沉吟、戏故之心、自大心，庄严相好如来形像。前世功德之所牵引，净除众疑及诸蔽碍众想之法，于佛道业不怀犹豫。
饥乏之时，闻说经典、修所讲法，所闻能持，逮致圣慧。
兴显神通，劝化无量，利益众生，是为第六诸佛道业，为甚清净。
设魔事兴，以权方便修若干行，因虚空中各演异音。若轻他人、若忧魔事，其音演法而开化之，便解道法。假使闻者，加精进行，是七佛事，广大意故。
又，护逆心，亦护不随声闻、缘觉灭尽之业。抑制诸根，未纯淑者不与解脱。宿本所造诸佛道愿而奉行之，随生死者为断诸漏。若在众行合集执持，为显大哀而成其行，使合无为，是八佛事，不随断行。
佛子！欲知此离灭度达己众生，解知无人而不恐畏。求智德本，初发心者于慧无厌有所兴发，己身、万物、一切诸相常不离此。见佛色相、诸行已离贪着、不猗诸法，志求无为一切愍慧。于一切法不戴仰人，净其佛土，解了诸相如虚空刹。
开化众生不以为劳，亦不弃捐无我之相；变神通慧在于法界而不动移，亦复不舍菩萨兴业。诸通慧光而照曜之，而转法轮悦众生心，亦复不越无所有法。示现如来所建变化不离菩萨，现大灭度，弃捐众恶，普现五趣所生之处。如是，佛子！以此比类寂然之行奉修诸法，是为十业兴诸佛事。
菩萨自大有十事。何谓为十？轻慢众祐、耆年、尊长、贤圣之党，不孝父母、沙门、梵志、修平等行、正真之训，不行恭恪心所念业。不顺法师、奉尊法者、宣妙法等、承大乘教、履慧道迹、执持谦典，不肯谦下稽首礼敬，憍慢自恣，不奉师教、不谛听受、亦不思惟。
在于众中，诸讲法者坐显妙法，不赞法师言曰善哉，将无众人钦敬彼人。心起自大，自显其功，蔽他人德，计独有我。
心自生念，多所轻蔑，既怀自大：我知，我解。
谤讪有德、净修行者，说其瑕秽，未曾咨嗟功勋之义，若见叹者心怀惨戚。
既知法义、律教若兹、佛言至诚，可尊敬者乃不喜之、憎恶学士并毁经典、谤讪正籍更受余义，求处高座、求经法短，欲得慕求他人奉敬。
见诸尊长、英雄之党、又修梵行不起迎，逆稽首礼节。若见明者，面色惨戚，颜貌不悦，不演好辞，常怀恶心，观取长短、少少之失。
随于自大，不肯往诣至明智所、不肯逐后谦下恭顺、不肯问讯咨受经义，不知何善、何者不善、当修何义长夜获安、不遭众难。
与愚党俱，日向闇冥，痴蔽益甚，以騃之故显不恭顺、以騃自害而怀自大。以贡高故，离于佛教，耗尽宿世众德之本、不兴新福。
强起幼少欲令下屈、说不当说、举动凶竖、多喜诤讼、毁于博智，驱出精舍而自放恣，堕大险峪。
又，于道心势力之正憍豪自恣，谓得尊位。于百千劫不值佛世，况当复遭遇闻经法？是为菩萨自大十事，菩萨弃是便逮十慧。
菩萨慧业复有十事。何谓为十？
所造事业执圣之义，解知福果终不朽腐。
心习道念，常知念佛，习善知友，谦恪随顺。
于彼奉敬启受尊长，精进修慧，志法、乐法、元元求法。
慕于博闻而无厌足，思惟随顺。应当念者，勤勤行之；不应念者，辄弃捐之。
见诸众生不怀轻慢，见众菩萨视之如佛。
爱法如己，奉念如来如爱身命，勤归诸佛。其身、口、意谨慎无犯，舌根所宣初无口过，归命圣明，不远佛道。
精修慧业，未曾诤乱十二缘起，弃诸邪见、拔冥树根、消灭闇昧，逮得诸法智慧光明。
劝顺十事诱进之业，智度无极，念之如母；以权方便，计之为父。
入佛道业，志性慧解施、戒、博闻，慕求寂灭，志积慧德不以为劳。佛所宣业除去诸魔、众罪、尘劳，消去阴盖、一切挂碍。
开化众生顺从佛教，精勤奉法，净诸佛土，神通三达现在目前。是为十慧。
菩萨有十事魔所必固。何谓为十？心怀怯弱，魔得其便；其心多念；愦愦匆匆，性不安和；多求无厌，为魔所乱；专持一法，自以为是；为魔所困，不能殷勤兴显正愿；为欲所迷、尘劳所缚，志不寂静；厌于周旋、欲断生死，为魔所回，不能精进勤修道法而反退还；不肯开化一切众生，唯自护己，不念苦人；狐疑经典、诽谤正法，不肯顺从；是为十事魔所建立。
菩萨有十事佛所以立。何谓为十？从初发心为佛所护，世世所生不忘道意；觉知魔事能降伏之，使其退还；假使得闻诸度无极，明彻在心，听便奉行；知生死苦，虽知为苦不以为劳；观深妙法，不得果证；为诸声闻、缘一觉种而说经法，不随彼学之所好说；观于自然无所有义；不住无为，于有为、无为不想有二；佛所护者，不以远故而怀悒戚；入一切智、诸通之慧，在菩萨行显于自在、亦无所断；是为菩萨十事佛所建立。
菩萨复有十事法建立法。何谓为十？
乐知一切万物无常，为建立法。
一切诸法皆是苦恼。又，计诸法悉无吾我。
泥洹寂灭永无处所。
计于诸法悉从缘转，因虚伪退。
从习不顺合于无明，十二缘起至老、病、死。
除不顺念，无明则除；无明已除，生、老、病、死永悉除矣。
其三脱门成诸声闻；倚于空闲生缘觉法；六度无极、四等、四恩兴发大乘。
解十方土，分别诸法，了于众生，游诸慧明无所不通，为佛境界。
蠲除诸念、断去诸受、入于自然，过去当来至灭度义，是菩萨法所建立。
菩萨处兜术天复有十事。何谓为十？
处于欲界，为诸天子说欲；恍惚、豪自恣者示无常事；诸有成就共同会者说别离法，劝发道心。在兜术天是初始教。
在于色界，为诸天子讲善解脱、三昧正受无所兴起。
彼于禅定若有挂碍生恩爱故、为贪身故而现迷惑，分别尘劳解如真谛，然后乃消一切诸色皆住颠倒。其不解者，思念计净谓为常存。悉不可贪，当归无常别离之业，劝发道心，是为二事。又，族姓子！菩萨处在兜术天时，净光三昧而自正受，演身光耀普遍三千大千世界。随众生本应当度者，演若干品百种异音，众人得闻此经法音，其心坦然而得开解，悉得迁生兜术天上。适得生天，菩萨寻时劝发道心，是为三事。
菩萨处在兜术天时，以无挂碍菩萨道眼见于十方诸佛国土诸菩萨等各在兜术。适见此已，集大法会，显无极变，现来入胎而复示生，弃国捐王，诣佛树下庄严道场，讲说前世所造立行。因宿本行令其得入无极大慧，不移所在而复普现若干形变，开化群萌，是为四事。
菩萨处在兜术天时，十方兜术诸菩萨等悉来见之，谦下恭顺。于时，菩萨咸令欢悦，使其所愿皆得备悉。口演大法，随诸菩萨所立住行应当除者宜当奉行、当可证明而为说法。闻其所讲，欢喜踊跃，各还本土，归兜术天，是为五事。
菩萨在于兜术天时，见魔波旬豪贵贪欲，与大营从相围绕来欲乱菩萨，即住降制诸魔金刚履迹之场。智度无极，执权方便，道慧面首而怀仁和，寂静禁戒以斯威神而建立之。如应说法，令魔波旬不得其便，见于菩萨所显感动悉发无上正真道意，是为六事。
菩萨在兜术天时知诸天人厌于欲界、志乐法会，令欲界中诸有宫殿自然演声而出音言：今日菩萨当现宫人，若有睹者欲意自生，咸共请会。适闻此音，无央数亿百千垓天悉来集彼。应时菩萨现诸宫人其诸天子古昔以来所未见闻端正殊妙，世之希有。见之大悦，视无厌足，悉作伎乐。因从伎乐演法音声：一切万物皆归无常，目之所睹悉为苦本。诸法无我、无身寿命，悉当归空。无为寂安奉菩萨行，当得至佛，具诸通慧。来会诸天闻此法音心怀戚然，不乐贪欲，咸发道心，是为七事。
菩萨若在兜术天时不殁其形，普现十方不可称限无数佛土，诣诸如来，稽首作礼，听所说法。视诸佛尊，辄为班宣阿惟颜事，因本际来诣通慧地菩萨道住，使人一切道义具足。无极普智，发心之顷悉令解了，是为八事。
菩萨若在兜术天时以其威神有奉佛法，名好殊特，普遍十方诸佛国土供养如来，无量清净宣不可计，现诸法界，归虚空界。诸天人民见此供养，不可计人皆发无上正真道意，是为九事。
菩萨若在兜术天时入于无量诸法道柔，演慧光明，现于十方不可称限诸佛世界。若干色像、不可计限威仪礼节各各则异，所作随时，为分别说。若干种法、剖判训诲，随众生心、本行志愿各令解达，是为十事。是为菩萨在兜术天所现十事，然后乃生现于人间。
菩萨现没兜术天有十事。何谓为十？
于时菩萨在兜术天，有光名曰安隐清净。演此明曜从足底出，照于三千大千世界皆为大明。其在恶趣三涂之难地狱、饿鬼、畜生之厄周旋往返，适蒙此光皆获大安，息众苦患。适遇安已，心自念言：诸贤者等更有异人来生此界。于冥睹明，相见喜惊，斯为菩萨现舍兜术天，是为一事。
复次，在兜术天，光名劝助，从其眉间演是明时，遍照三千大千世界，耀诸宿世所行。菩萨适演此明耀大千国、请诸菩萨已，于时菩萨德行已备，舍兜术天。诸天、龙、神一切皆来供养菩萨，其心欣然，悉发道意，是为二事。
菩萨若在兜术天时，光名净界，从其右掌复演此光，普照三千大千世界则成严净。彼诸缘觉、无诸漏者，即时其光徙着异国；其不徙者，便舍寿命而般泥洹；诸外异学、裸形露精、迷惑倒见、众生之类亦复见，徙著于他方。所见徙者如来圣旨，亦是黎庶缘此因缘而见开化，是为三事。
在兜术天时，有光名曰离垢显耀，从菩萨身演此明耀，照下诸天乃上至阿迦腻吒二十四天处兜术宫。诸天子等各各心念言：今日菩萨舍兜术天。各怀愁戚，各各执取华香、杂香、捣香、缯盖、幢幡，鼓诸琴筝歌颂其德而作伎乐，诣菩萨所而供养之。稽首礼敬，奉事不休至成佛道、现大灭度，是为四事。
又，族姓子！菩萨若在兜术天时，有光名曰莫能胜幢因头冠帻体璎珞，于其心藏演此明耀，其中畅出普照十方诸金刚神。应时百亿金刚诸神皆来集会，侍菩萨后，成佛已去至大灭度，是为五事。
复次，有光名解众生，应时菩萨从身诸毛演此明耀，悉照三千大千世界、辉菩萨体、照诸天人一切宫殿，应时各念：吾等开士当化众生，奉敬如来。是为六事。
复次，有光名积善住，因从菩萨大宝珠藏演无极明。此光明珠化出大殿，往至菩萨生处家国，于其家中光照十方郡国、县邑、州域、大邦、诸有家居。其应化者咸来就之，生其土界，是为七事。
复次，有光名普严宫，演此明耀，菩萨寻时出普严净大宝阁殿与大宝殿，住于母胎，近其右胁。光明这照，应时其母普得安隐，住于一切德。功勋之护菩萨母胎，菩萨处此大宝宫殿游居，是为八事。
复次，有光名曰停住，而出菩萨于足底下。其诸天子处在欲界及诸梵天常怀恭恪，奉敬菩萨。因其命尽欲终之时，故谓：菩萨！续在故处光明来照，虽在天上堪奉如来。光明遍照，诸天子等即更安住，不复寿终，供养菩萨乃至成佛、现大灭度，是为九事。
复次，有光名若干目，因从菩萨诸好中出，演此明时，现众菩萨各各异变、无量功德。彼诸天人遥见菩萨住兜术天或现来下入母胎中、或见甫生、或见出家、或见成佛、或见转法轮、或见灭度是为十事在兜术天现没来生。
计是菩萨十品光明，而显具足无央数亿百千明曜，出菩萨身，不计床座、楼阁、宫殿。所出光曜现若干种菩萨事业所可兴为，巍巍如此，普备道法。
菩萨住胎有十事。何谓为十？
欲得开化志住小乘、怀怯羸劣众生之等，菩萨悉见此辈心念，故现入胎。或恐此等心发念言：菩萨化生德本自然，不可学得。故现入胎，是为一事。
菩萨悉为父母、亲属、往古宿世同学徒类及余黎庶俱殖德本，欲度此党故现入胎。或复有人宿世积德，因其胎中应受开化，是为二事。
菩萨大士心未曾妄，安隐庠序而意常定，是为三事。
菩萨若现在母胎时，讲法圣众未曾断绝，十方世界诸菩萨、释、梵、四天王俱来聚会，示现无数不可称计无际圣慧。在于胎中显其辩才，而有殊特就度脱之，是为四事。
菩萨若在母胎中时，合大众会，及诸开士悉欲来集，因本所誓欲度脱之，故为说法皆使得济，是为五事。
又，欲开化世间人民成最正觉、皆备众德、庄严道场故，以示现生于人间，是为六事。
菩萨虽处在母胎中，普身示在三千大千世界，犹如明镜见其面像。其志微妙，大乘学士、诸天、龙、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、诸人及与非人，各心念言：我往稽首、归命、供养菩萨。是为七事。
菩萨在于母胎中时，有大法门名曰大慧藏，游到他方异佛国土最后究竟，在胎菩萨俱共论讲。由是之故，使其菩萨现入母胎，是为八事。
菩萨现入母胎中时，有三昧名离垢藏，承定意成，不近母胎。在兜术天入于清净，住母胎中亦无所入，是为九事。
又，如来、至真有大功德名离垢藏华，而见奉敬供养如来之业。是诸觉佛在母胎时，菩萨圣旨皆遍十方以真大圣。诸菩萨众有行名曰法界藏，为讲此教入无极慧。菩萨因是现十善，微妙游居而立大安。
菩萨有十事现其安详。何谓为十？于是，菩萨入母胎时，从初发意乃至现于阿惟颜法成具佛业；若入母胎，续复自示在兜术天；或复来下现入母胎；已复出生，故在母胎或示幼僮；不舍母胎，示现在于宫采女中；显母胎中，复示出生；固在母胎，示于精进勤苦之行，现诣道场，坐于树下，得佛正觉；复现在胎而转法轮；在于胎中现取灭度；游母胎中，庠序劝进入乎大道，在彼胎止而普示现诸菩萨行，建立如来无极大道、怀来道门。是为菩萨现于十事庠序之行。
菩萨修生有十事。何谓为十？菩萨悉明其意安然，现生清和；演大光明，周遍三千大千世界；最后究竟，不复更生而现所生无起不灭故曰为生思惟三界所生受者犹如幻化；现身出生十方世界；其身显示致一切智；如来、至真皆演威耀，告敕一切诸有身者；积累大慧，三昧正受，然后乃生；菩萨适生，动诸佛国，令众生类心怀欢然；消诸恶趣、蔽众魔事，各各惊言：今者菩萨从某处来。是为菩萨十修所生。
菩萨忻笑有十事。何谓为十？
察其世俗缚在贪欲而自缠绵，无能拔者，独吾身力乃能堪任溃于斯党。是故而发笑耳。
俗人多为尘劳之所迷惑，自谓智慧无能逮者，是故菩萨而发忻笑。
自大游逸，我身名号如此无上，如来便以法身显示大要，遍于三世，令各生意求欲致是。
诸菩萨眼无所挂碍，从十方土至梵天宫，乃复至于大神妙天，皆观本末，便自念言：是众生党乃尔瑕秽，菩萨智力悉睹见之。
又，见人民宿积德本还复堕落、见殖少福望无量报，睹平等觉正真之道无有侵欺。
观古亲友、本时同学志菩萨道，各各修净，未具佛法，己己为达。
察本所居诸天人民及在愚地不解正法，心不动摇，不以为劳。
如来、至真有演光明名大摇安放此大耀。是为菩萨十事忻笑。
菩萨行七步有十事。何谓为十？菩萨尔时自现幼僮，举足七步示有七财。显有殊异。欲使地神所愿具足。自示其德超于三界，独步无侣。游如龙王、住若象王、举动进止如师子步。诸有往反、所至到处，菩萨行步、周旋、举动皆越一切。当时天地变为金刚。其余凡地不动，堪任载持菩萨、抚育一切诸地众生。是故，菩萨举足七步。又，一切人不解道义，故复菩萨举足七步应七觉意觉诸不觉，以逮正法，无所依仰。吾于世尊豪无有上，口自发言：天上、天下，吾当度之。是为菩萨十事行步。
菩萨现幼僮地复有十事。何谓为十？
悉知书疏、算术、计校、所当应宜、答报言辞，无所不通，故以是事显示众人。
又复示现上马骗象、乘车往反、神仙咒术与众超异，摴蒱、博掩、伎乐、歌戏，超群越众。
其身、口、意示有罪福而无殃衅，以无憍慢。
三昧正受，遍于无量诸佛世界，现在众生而开化之。
菩萨显德，其慧过于天、龙、鬼神、阿须轮、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、释、梵、四天王，咸来归命。
又复自示释梵四王色貌形像。
复以菩萨容貌自示，显其道业。
菩萨现于人民各异，若有贪乐爱欲调戏、或复愁忧愦乱众生为现欢悦，令爱乐法。常以法会有所长益，奉敬如来。
遍见十方，以法光明、如来威神现其安详，清和默然因化众生。是菩萨现其幼僮，在于后宫多所救济，菩萨现在中宫处采女中。
复有十事。何谓为十？
与其宿世俱共同学，菩萨因欲化此众生、显示德本，故在后宫。
菩萨又以殖德本者应当勉济，故现后宫。
诸天人民憍豪自恣、富贵自绮，因此菩萨现大豪贵尊因而降化。
在五浊世随时诱进，化度佛土。
虽在中宫，不废三昧，势力无双。
往古众生兴立誓愿，菩萨欲使如意悉得，故现后宫。欲令父母、家室、亲属本愿备悉。
以大法音、伎乐、歌颂、箜篌、乐器奉敬供养如来、至真，佥令效之。
于时菩萨在于后宫了成佛道，定意不动，从初至终成最正觉，而转法轮至大灭度。
所以示现以法护之，救济危厄，使入大道。是为菩萨现在后宫最末究竟，弃国捐王，入山得道。
菩萨舍国复有十事。何谓为十？示厌尘欲，故现出家；见于世俗多所染着，欲使众人不猗瑕疵，显现贤圣正真履迹柔顺之义；菩萨居业，欲畅道化、叹出家德，以权方便现于二际；堕在诸疑六十二见，拔之令出；众生贪欲勤勤为安，为显众难，使弃所猗安乐之想；为着三界驰逸众类示现先应，故出家耳；其意兴盛，无所依仰，猗不可计，故现出家；又示逮得如来十力、四无所畏，随时而教；最后究竟，临当成佛法应当然；是为菩萨十事弃国捐王。
菩萨现勤苦行复有十事。何谓为十？欲得开化小学之士，故现六年进一麻米；又欲勖勉猗着、诸邪六十二见；为诸失德众生之党，指示其业、罪福之报；亦为杂秽迷惑世界随时劝导，现己劳患；能伏情欲，示二等业；缘是之故，受真谛法；诸贪受欲重自安己，驰逸众生令净其心；又复示现菩萨精进，勤苦志道；最于后世临欲成佛示不更生；用精进故，诸天人民根不纯淑及外异学使从训诲；是为菩萨示十苦行。
菩萨诣道场复有十事。何谓为十？
演大光明照于十方，使众知之，故诣树下。
亦欲感动诸佛国土，显示己身，使普佛土皆共见之。
又复畅示诸菩萨等及诸众生前世所行，悉来从斯稽首受学。
现其道场，所坐树下庄严清净。
随众人本，应时现身威仪礼节。
佛树静然，使诸世界如来、至真各自现身诸可经行、举足、下足。
常修三昧，不离定意。
觉了圣道，不犯须臾。
诸天、龙王、揵沓和、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、释梵四王现来奉敬，众人见之莫不发意。
大慧无碍，菩萨所行普观十方、念诸如来，晓了方面，在诸国土现成正觉。是为菩萨现诣佛树。
菩萨坐佛树下复有十事。何谓为十？以无数事动诸佛国，故坐树下；皆欲照耀十方世界；而悉消除一切恶趣；亦复建立一切境土咸为金刚；观诸如来处师子床，心所思念等如虚空；现身威仪，咸以随时；归趣金刚道场三昧；其诸如来所止之处受于清净；自承势力以趣德本；劝立一切群生之类；是为十事坐佛树下。
菩萨坐尊树下有十致未曾有。何谓为十？
坐佛树时，致未曾有自然之法。十方世界诸如来、至真、等正觉各现面像，伸其右掌，各自赞叹：当使导师得胜。得胜则是第一未曾有法。菩萨若复坐佛树时，一切诸佛皆共念之，遣威神往，是为二事。
坐佛树时，古昔同学、诸菩萨等佥俱来至，周匝宿卫，住定意门，以若干物而供养之，是为三事。
在树下时，十方世界草木、华实及诸药树虽无神识，自然屈形悉共曲躬，向于佛树而稽首礼，是为四事。
有大定意，号积法界，超越一切诸菩萨行。假使逮得此定意时，其功德明越众开士，是为五事。
于时菩萨立身海藏离垢光曜总持之场，使诸如来阐大法雨，是为六事。则以柔软顶之度去供养如来。
菩萨坐于树下，普游诸国无所不遍，是为七事。
菩萨若坐佛树下时，其行亦如慧上开士，普见一切众生根本心念所奏，是为八事。
坐佛树时，自然善致佛圣觉定。适得斯定，普周无量三世之事，犹如虚空，是为九事。
坐佛树时，则以己身明识三世，其大圣慧而无等伦，演离垢光，是为十事未曾有法。
菩萨何谓降魔官？有十事降魔官属。何谓为十？众生同尘著于世俗生死之患，不乐战斗，是故菩萨现大势力降魔官属；诸天人民贡高求名，欲为除断自大之难；佛欲开化魔及兵众，诸天人民佥共娱乐，俱来聚会；因是化之，菩萨力势无有双比；亦复显现，欲使人知、亦欲劝悦一切众生；显其利议，亦欲愍伤将来世人；在佛树下降魔官时，悉已越度诸魔境界；无有尘欲，无力、不力，见诸薄力而现德本；示慈心力，降魔官属；随时劝悦爱欲、尘劳、贪欲之世，化以道法。观此十义，是故菩萨降魔官属。
菩萨成最正觉示如来力亦有十事。何谓为十？能伏诸魔业、尘劳之秽，具菩萨行；乐诸菩萨一切定意而以自娱，上众开士圣慧之堂；究竟成就诸清白法、一切行义；为诸世间善思惟行；其身普遍十方世界，演其音向；等心众生，皆畅威神而建立之；过去、当来、今现在佛、如来、至真，身、口、心等无所望想；一时之间普达三世；有三昧名善觉觉意，得是定时入佛十力；以能兴此，处处有力至漏尽慧。是为菩萨如来十力成最正觉。住是力时，诸佛普至，故曰如来已成正觉。
如来、至真则以十品而转法轮。何谓为十？致四无畏，入清净慧而畅慧音；四分别辩，又善晓了越于四谛；游居无碍正觉脱门；旷意愍念一切群生；消除不顺、侵枉、苦恼、悒戚之患、不闲之难；不违往昔无盖之哀；清净和辞周十方界；无央数劫颁宣经法，不以劳懈；善分别解根、力、觉意；一心悦门禅定正受；是为十品成正觉时以无量义而转法轮。
已成如来、至真、等正觉转于法轮，十清白法观众生心愦愦无闲，欢悦其志，令得亘然。何谓为十？前世宿命所愿力势之所致也不违本誓、威神建立无极大哀、不舍众生而救济之、兴显圣慧而为说法、随时建立而宣传之、应时令解使无缺漏、明识解了三世之慧、其身所行永无所造、其意所宣无有形想、所畅慧者随音辄解，是为十事清白之法而转法轮。
如来、至真以作佛事观见十义，现大灭度。何谓为十？常为示现审谛非常；一切有为显如呼噏；普诣安处无为之真，除诸恐惧；诸天人民著于色身，故现色身如是无常、法身常存，而为分别；合有别离，诸所有为弹指已过，豪无坚强；一切三界犹如幻化；众想危脆，无为最坚；为现道法无有毁坏、诸习离别悉无所成，为示碎散，法自应然；诸佛、世尊所作佛事皆已具足，善转法轮决狐疑；令随律教，授菩萨决，无有进退，修大灭度；是十观义，如来、至真取灭度矣，无有没化。
普贤复白：是为，佛子！名菩萨行净大法道门。吾今所演法门之要粗举都较，如来、至真所颁宣义不可限量，悦众明智。
诸菩萨行皆承大愿，未曾断绝。假使人闻欢喜信者，心以怀信则习奉行、成就此义，皆当疾成无上正真之道为最正觉。所以者何？计菩萨道以行为要，未曾离行。是故，菩萨大士当住于行。以能行此菩萨功勋入分别义，好如莲华辄能得入一切法门无极圣室、度世径路，离于声闻、一切缘觉之径路也。化诸众生，无所怀侠，照一切法经、法门劝诸群黎，使得长益。度世法门当至心听，度世法品受持、讽诵、一心思惟，修道目门，奉遵所愿。行如是已，菩萨所求终不难得，疾成无上正真之道。
说是经时宣说法门，演度世法品十方无量不可计会诸佛世界为大震动皆佛威神之所兴化。
宣致此法得是经典，一切佛土自然动者，而大光明靡所不耀。十方诸佛皆各现身，而遥赞叹普贤菩萨：善哉，善哉。最胜之子！随时讲说菩萨大士功勋之德、分别正义，一何快乎。开阐班宣度世法品，如汝佛子本学真谛解达斯法。今者善说，承经威德，光明清净经典之要我等悉解；诸佛亦然，吾等亦共称誉此经。于今现在十方诸佛，为诸当来诸菩萨、学未闻者施慈恩广大，乃如是乎。
于是，普贤菩萨大士承佛圣旨、十方众圣之所接护，观于十方、察诸众会、普瞻法界而说颂曰：修千亿兆劫，勤奉难限量，归千载垓佛，因生诸法子。开化于众生，立道无崖底，咸共一心听，叹佛无等伦。供佛不可限，已不着佛道；解群黎庶欲，不想计有人。见佛之功德，不依其名勋，嗟叹彼尊行，欢悦世巍巍。已除罪尘魔，普现于三世，其德超众圣，显殊异力行。烧尽痴爱行，志性存寂寞，现行众齐限，今当叹功勋。最圣所过度，众生趣如幻，为示若干变，令人除自大。适发心之顷，普能悉晓了，今叹彼功勋，众生所奉敬。睹苦恼众生，五径生老患、终亡忧戚危，爱欲所伤害。愍欲度此等，故建广尊慧，当叹此功勋，且共一心听。施、戒、忍、精进、一心以自娱、权慧度无极，施以无极慈。悲喜乐于法，百千劫护行，今当叹此行，听所说功德。以求佛道故，消千亿垓身，不贪惜躯命，是为殊道真。精勤为众生，常覆欲安己，叹能仁超行，志怀愍哀慈，无数千亿载，劫数叹名称。以一毛取水，尚可尽大海，所行精进德，过是不可喻。且听佛境界，所现愍群庶，为众生之故，长清白德本。志性不卒暴、不厌道法乐，建立众生处，慧江渊智树。世尊如天地，群黎常戴仰，慈濡愍为根、护禁仁为茎、尊勋慧华叶，戒香甚清净。悟诸不觉意，众生爱敬行，无著等莲华，众生见归命。解脱为种稷，身本性怀慈，智慧善权术，五枝度彼岸。禅叶、神通华、一切智慧实、神足尊法树，弘覆于三界。本修清净迹，长育广慧义，师子颈颐念，智慧净缯首。空慧义第一，慈愍度世明，无我如师子，能吼降众魔。得越生死旷，众民邪尘欲，度所有家业，奉要行除愚。迷惑示正路，显佛无上道，立志无恐畏，为殊胜导师。众生淫、怒、痴、冥尘若干弊，长夜随有为，苦父母所恼。见群黎出生，以哀疗爱欲，讲八万四千，用治弃众病。此降伏魔尘，以法训众生，弃恶无所习，求严净佛德。解法两足帝、一切智慧尊，以贤圣之财，实广觉冥众。戒、三昧自娱，以圣净智慧，用明达刀刃，度尘无恐惧。作变于法幻，因转最法轮，亦不退回还，一切异学意。晓了深尽慧，普生其法味，觉意宝神足，开难化民庶。住千通慧力，严净三为君，斯为大慧海，无双说无尽。以越度世俗，不着三处众；以成禅神通，慧如山不动。其有比清净，无及智慧明，德圣超须弥，愍住众生仰；性强若金刚，所修皆要固，其心不可毁，重法奉普智。游众魔尘欲，在世住无畏，消恩爱然炽，总摄俗群黎。普布于慈雨，演愍哀光㷿；四神足雷鸣，能仁寂畅音。雨四分别辨、清和八品道，以此大阴雨，清灭众尘劳。智垣墙耻堑，法幢为幡，圣如墙解门，意念守门者。四谛成径路，净神足严迹，法幻为城郭，主三界降魔。树心一切智，坚住足飞行，如鸟独游行，慈愍为明曜。教化如凤凰，众生无能逮，拔度生死海，立志上泥洹。以戒、定道场，兴慧华鬘净，以明消尘劳，枯竭恩爱流。增长药根力，净众佛上道，则奋法日光，以照众生界。法境场等净，不舍等众生，一切照诸学、声闻、缘觉乘。心普见三世，消念所增损，意圣慧超异，畅众生如空。于法得自在，在众严德像，兴明执金刚，常立在法地。身相若干好，清净超诸世，为众积经典，群黎最尊法。以越于三世，爱网、众尘劳，慈愍诸世俗，乐法作慈护。现身于三界，法音告一切，清净犹如梵，济邪见无乐。清净度生死，境界法豪尊，不复重退还，大意摄蠕动。法尊超于世，以慧怀来众，一切功勋最，大称普流世。自然如虚空，除一切颠倒，在众造超异，永不着诸界。普入清净行，亦建立众生，其智极玄妙，斯慧净复净。权便旷如地，普遍五众生；其慈犹如水，洗除众尘欲。以慧消爱欲，拔济众穿漏，世尊无崖底，游三界如风。斯党犹如宝，济诸贫乏道；如金刚无侣，弃三处诸见。其音若干品，普德严三界，尊如夜明珠，其行立首顶。功勋如众华，觉意以自娱，斯等如华鬘，超世誓正愿。其戒香清净，完具无缺漏，以净涂法香，慧布于三处；其行如高盖，覆去尘劳欲，以跱立慧幢，执意无二迹；以行杂幡彩，修慧而悬智，谛羞耻衣服，以德覆众生。无量界居乘，驰游于三世，调定如龙象，其心常坚住。神足游三世，越度大重担，亦如大龙王，所布云法水；亦如灵瑞华，众人所难遇。斯等如勇好，降魔拔尘劳，亦如无转轮，导师所颁宣。现群黎终始，如冥中火炬；其德如江河，顺路如流水。斯等如桥梁，常执载一切；如严净舟船，以慧愿度渊；亦复如船师，住众明地最。游观夜娱乐，为众显真乐，以慧法脱门，严慧净宫殿。亦复如众药，消除尘劳病；如雪山杂药，妙慧为屋宅。其行如正觉，慧寤诸睡寐；其道平等觉，等心了众生。斯所从来处，如胜行诚信，犹若一切智，入普门慧室。斯等多所化，济若干众生，以自在佛慧，游一切智界。其力不可量，一切莫能当；其慧无所畏，解慧晓众生，一切民庶像、颜貌、名无济。诸色皆平等，字类、诸音声，悉度众色像，离名音能现。一切众生类，不任宣德耀，其修此功勋，舍非建立法。现在为慧父，以远有无际，则为一切智，于慧第一明。嗟入无著行，遵敬欢悦世，解了诸法门，如幻常空寂。往古愿行哀，亦承佛圣旨，离慢显惠门，而现若干变。皆共一心听，菩萨之功勋，则以一身形，广现无数德、无心意境界，众生不见心。演出一音声，越诸辞境界，随一切群黎，言语而班宣。以舍众生身，欲报所行体，解音无所有，而畅众声教。心寂寞显耀，觉谛如虚空，黎庶世各异，亦为示若干。究竟无有身，尚复现有形？随众之所生，得立报应果。皆入诸所生，不着于所生，己身如虚空，不想若干人。其身不可量，明智悉能现，奉敬天人尊，归世一切智。华香、杂捣香、妓乐、缯幡盖、身命自投地，供养上圣尊。住一最胜下，皆立诸佛前，睹见诸众舍，常问无等伦。闻法逮三昧，一台无量门，从本所学住，意勇现无量。善权智慧业，以度于彼岸，晓众生如幻，自致得佛道。遍见别异心、无量色音声，入于求望想，无著普现众。或复现第一，为众生显心；或有行道者，见无量黎庶。布施、戒、忍辱、精进、禅、智惠，或受梵迹行、或现上妙行、或有行成满，得忍示瞋恚。一及生究竟，或阿惟颜佛、或显声闻像、或复为缘觉，亿载国现灭、亦复不灭度；或斯刀利、释、须伦、梵天王、玉女、诸眷属；或复独游步，比丘心寂寞；或复为国主，入法网慧界；或显妙色像，从天而没来；或现女人像，所度于无极；或现在露精；或在广欲禅。若积忍辱业，晓逮真谛地，现目见心行：或示入胞胎，于胎成正觉，而复转法轮；或生显灭度、或复学伎术、女人中三昧。众业已备悉，现弃国捐王；或复佛树下，逮成最正觉；或现转法轮，显现若干品；或佛化众生，遍亿千国土，示现不退行。佛亦无寂业，入想度无极，游于亿千劫。一心所显现，境界百千劫，诸想、无有想，为众现劫数。无疑、无所说，而现有周旋，见有作寂业，普降于众生。皆由降伏胜，彼处为澹泊，佛国众生界，入诸法报应。究竟百亿劫，所宣不可穷，入众生如是，广智晓黎庶。则以一人身，执无量变形；亦以一幻术，常悉周一切。此说度无极，教诸不学者，解诸根通利，中间调定本；诸根得自在，众生无有业。一根入诸根，各各怀贪猗，禅灭甚微妙，所住诸入根。是脱信施性，不止尘欲行，过去、当来心、现在亦如是。众生度彼岸，无去亦无来，尽晓真谛行，为众演上法。心如此若干，心行尘无漏，一心入正道，甚解一切智。心在佛无心，住第一上慧，一发心之顷，解别自然慧。神足度无极，识别一切圣；神通发念顷，至无量载国，普游亦如是。亿百那术劫，宣智不可量，不动普彻力。幻师求财业，众中见诸像、无色见诸色，幻者无所有；权慧亦如是，入于广法幻，现若干种变，普遍于世间。如日在虚空，清净无微翳；犹如清净水，见底之所有。法界场净然，慧明为远照，见人界清净，心不住邪见。如梦种种思，觉则无所有，无数亿载岁，长夜不可尽。自然法等然，普现一切义，竟住百千劫，一时须尽慧。处世间方俗，如山顶门阃，一切所畅音，不想己说慧。菩萨晓了此，诸法自然尔，随众生言向，现法音无想。譬如春夏日，野马人起想，驰走谓有水，虚渴益更甚；众生欲兴如，志求立解脱，得慧无人想，慈愍益更兴。佛说色如沫、痛痒如水泡、想悉如野马、行者譬芭蕉。其心犹如幻，识现若干变，演五阴如此，达者无所著。诸入空自然，随己有所作，以等于法界，现离众生土。六事寂真谛，说若干不定，是为分别解。诸法所猗着，无来、无去处，亦无常住处。恩爱之报应，罪福转三世，分别因缘生，无住而拔者。至成求本末，依猗无所有，了三世一等，一时现若干。在欲、无色界，普能显境土，从行致三护，济脱于三处。咨嗟宣三乘，归一一切智，剖判法处处，令度诸根原。已解尘劳界，自在普游居，识念过去事，明眼灭尘劳。旷慧佛十力，亦不得诸力，觉一切空意，现观众生法。无爱欲穿漏、亦不得尽傥，入于诸所生，慧广不失众。胜子勇住此，善施撰释行，不缺、不动道，其意不忽忘。好精进定意，智慧消诸秽，悉造慧法护，今现于三世。慈法众生侣，无为、无所得，其行此法门，逮致宣扬德。粗举其功勋，庄严诸至义；嗟叹其所行，亿载劫无尽；粗举其要惠，如取地一尘。依猗佛圣慧，住未曾想念，精进坚慈心，超遵一切业。劝众而教化，禅、戒不可动，逮得正决行，皆号为佛子。通入佛功勋，念国众生行，入于无二想，惠超无厌难。得辨力总持，度以真谛义，赞无等伦心，逮成最正觉。普思贤功称，誓愿尊妙行；愍哀缘修慈，近尊净妙道。解净度无极，究竟权灭度；识别得势力，逮成最上道；解致普等惠，颁宣最上法。超德执圣铠，在道遵法位，究竟住圣旨，等心除雷音。御慧化慢迹，得致和佛道，智建立无想，致抚育之堂。住深猗勇猛，蠲除众生疑，思慧次第法，善报度无极。下入平等迹，慧部觉普智，以度杂碎智，神通自娱乐。明照脱尘劳，为众生苑囿，清净行宫殿，现若干妙行。示众无所净，其心不动摇，究畅志性明，善说度无极。严净道见中，奋慧光明曜，无双、无怯弱，其意如太山。德行至无极，智如海无尽；若宝室金刚，坚住大德铠。所设极广大，善解莫能坏，授决当至道，由住广大心。得佛无尽藏，觉成一切智，常护慧自在，晓了现变化。众生国法界，住慧显权变，身愿建游行；慧变亦如是，现亿载无量。以悦乐黎庶，显力神通飞，究畅娱乐力，逮致觉境界。难化众生类，勇猛无所畏、严智无言辞。一切为佛子，其身大清净；体业甚广长，口言亦清净。乐建慧至成，最胜造十业，心心发其心，显遍最为上。定意教诸根，胜诸原坚住，清净除谀谄。性行常质直，以致入解脱，现众若干变。弃捐所止处，执怀上品业，成其所当善，解达一切智。不舍住寂然，住于上澹泊，出生号功勋，善学于大道。求心无量业，奉行无所著，现道庶流渊，坚立入众生。所行以为手，腹强慧最上，其意如金刚，愍铠圣净状。智慧首观法，识道行博闻，戒香为清净，动静为最上；身心游言辨，心慧为最胜。所行至佛道，坐于师子床，梵行迹卧寐，最空行无为。明为往安界，光所照若斯，观察知众生，行若干频伸。布施离悭贪、不轻慢禁戒、忍辱舍瞋恚、精进最第一、禅智得自在、慈心等众生。愍哀无厌法，清净尽尘劳；义寂顺道法，以福施众生。圣慧利如犀，明智照广远，博闻无厌足，无畏拔妄想。制己立在行，得脱魔径路，所修佛慧业，志性稽首奉。弃捐于贡高，常遵为道义，勖勉魔所困，从佛之威神。大意随法教，总义至无上，所作后追身，趣严度无极。所生现豪尊，初生行七步，普显诸伎术，示现处后宫。弃家无所慕，修道至止本，近空光明耀，习广至诚业。降魔逮上道，转法轮之迹，示在佛道地，大师无等伦。此行无崖底、粗现或广远，积行亿载劫，以是为娱乐。亿百千众生，精修住佛德，法者无有人、及着一切行，此行合慧义，神通以自娱。亿千诸国土，万百千载劫，手掌擎周行，亿载国不劳，寻能还复处，不逼恼众生。诸佛国严净，现之如有限，皆令众生类，入于一毛孔。使其四大海，在于一毛孔，不增亦不减，益众无迫恼。掌捉大铁围，亿垓如一尘，移亿江沙土，还复着故处。取国并其土，或有破坏者，以无心降伏，所入不可尽。假令百千日、一切月照众，明珠大炎光、及诸天须伦；演一毛之光，其耀超亿载，演无上法已，皆消世恶趣。若干种言音，众生无余辞，畅一音教已，皆周入诸训。得闻柔软音，巨亿众忻然，佛所讲法音，咸共悉听之。计其过去劫，而睹当来事；若当来、现在，为显过去行。示限诸佛土，危坏复还复，以诸众生亿，悉具入一毛。十方佛威神，建立得越度，皆己身真现，感动现变化。明者住无慢，晓了众生心，随其身示现，离垢不贪己。一切诸人身、口言所归趣，释梵四天王、诸天及世人、声闻、缘觉乘，皆从佛身出。示奉行佛道，至于一切智，皆入思想罔，清净中瑕秽。建立于普智，常现佛道国，念分别思想，总世自在智。从其本行道，国为现所修，所感动如此，善广极现上。世俗所不及，为现如斯教，所现无所现，复能有过者。因黎庶性行，为显真谛业，其身等如空，其名闻三世。戒香衣自勋，寂然德庄严，被法离垢缯，普智如意珠。明智已备悉，功勋住普智，逮度无极轮，常施最神通。慧神足无碍，至智上明珠，其行净妙女，殊胜摄四恩。唱导以善权，德善本法轮，居空定意尊。慈愍铠为城、弓弩智惠意、诸根明为箭、建立为世盖，圣慧幢幡。因降诸魔势，伏以忍辱力，土地摄总持，行慧渊智树。觉意华三昧，神足严娱乐，解空为浴池，脱门要净妻，晓法甘露食，乐戏以三乘。是行为最尊，殊妙不过此，亿垓百千劫，未曾兴懈惓。恭敬圣净土，晓众乐无住，立慧诸妙乐，具足一切智。勇猛计诸国，天雨消诸秽，众妙尚可尽，虚空亦可度。须臾一时间，可晓众心念，嗟叹诸佛子，百千劫无尽。欲致净功勋，慧无能过者，济度众苦患，令立于永安。至无尽平等，安住身、口、意，当坚固其心，造行如金刚。
普贤菩萨说是语时，三千大千世界六反震动，其大光明普照十方，箜篌、乐器不鼓自鸣。诸天人民莫不欣庆，声闻弟子皆来归命，诸菩萨等皆言其诚，一切众会皆共欢然，悉发无上正真道意。
普智菩萨复白佛言：道从有言、无言致乎？
佛言：亦从有言、亦从无言。堕在五趣生死之难、五阴六衰、所见䩭绊、十二因缘、六十二见、扰扰不安、或十二海、不度彼岸，此诸事业、百千种病，故佛设教施以法药戒定慧解、度知见品、四等、四恩、三十七品、六度无极、十二部经、空无想愿、四谛三脱及以三宝以用疗治此诸秽病。药为病施，无病、无药，三毒众秽皆为重病，至正真慧而曰不病。因缘所缚不解道者，故佛为畅晓喻文，说聚沫水泡、芭蕉、野马、影、向、幻化、梦、月、荒忽，以解其意。此事皆虚，因或而生。不贪世俗，习道法药六度、四等、四恩众事奉行此业得至于道。解诸言教本皆无言，或有佛土无有五阴、六衰、三毒、因缘之缚，故无文说。无身、无言，虚静寂寞解无三界，不住有为、不处无为、不处中间，是为名曰从无言致。
普智复问：今者众会来集于此，或有深解诸根明彻、或有中人可进可退、或有下士不智所趣。达者无疑，中间、下士皆怀犹豫。所以者何？闻吾向者问二百事，普贤菩萨答以二千，各心念言：事物烦闹，不知何事可奉、可舍？愿佛分别开解其意。以何等故，事有二百答以二千？
佛言：善哉，善哉。所问一何快乎，决将来疑，令诸学者不挟经罔。
佛言：谛听，善思念之，当为汝说是义所趣。
答言：受教。
佛言：用有二故，故问二百。何谓为二？有神贪身，计有吾我，有内、有外，在有、在无，故问二百。又复问曰：用有此计，故有生死。何故复郑重问二百事？
世尊告曰：其二百事所咨问，皆除吾我、内外、有无，则以权慧开化无际，不得内外乃得至道，开化一切。
普智复问普贤菩萨：何故复重二千事答？
世尊告曰：十方一切皆来集会，其心各异、意行不同。达者闻要则以至道；不能达者，为演多辞，晓喻文说，牵攀义旨，目所睹形以喻其意乃得解慧。如衣多垢，以淳灰浣，若干反数乃得净耳，然后染之其色乃鲜。譬如有人欲起屋宅，其地高下不能平正，多有溷厕、蛇虺、毒虫。高下平之、徙去不净、摈弃蛇虺、筑墙园基，乃起屋宅。菩萨如是，除去五阴、六衰、十二因缘、吾我诸盖，行大慈哀、智慧善权，为众法舍、为世间护、为世间台。
普智复问：何谓法舍？
世尊告曰：教化一切皆入空慧，无增、无爱，心无妄想，度脱众生，是为法舍。
普智复问：何谓为台？
世尊告曰：以六神通彻视睹见十方心念，彻听有形、亦察无形。身遍十方，无有去来，道心睹见一切根原本无处所。见已本际，不处有无、不处生死、不住灭度，开心一切皆至大道，是曰为台。
何谓为护？
世尊告曰：随时开化，入于五道而净五眼。何谓为五？一曰、肉眼，处于世间现四大身，因此开化度脱众生。何谓天眼？诸在天上及在世间未识至道，示以三乘各令得所。何谓慧眼？其不能解智度无极皆开化之，使入大慧。何谓法眼？其在褊局不能恢泰悉开化之，解法身一无去、来、今，平等三世。何谓佛眼？其迷或者不识正真，阴盖所覆譬如睡眠。示以四等、四恩之行、布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，善权方便，随时而化，进退随宜不失一切，各令得所、皆发无上正真道意。
普智复问：何谓此经名度世品？
佛言：一切众生闭在世间。何谓为闭？五阴、六衰之所覆盖，缠绵生死，不能自拔。以权方便智度无极，消去五阴、捐弃六衰、不计吾我、不在生死、不住灭度。譬如日月昼夜演光。权慧如是，忽然无迹；德如虚空，无有譬喻。是故号曰度世品。
佛说如是，普智菩萨、普贤菩萨，诸来会者天、龙、鬼、神、阿须轮闻佛所说莫不欢喜，为佛作礼。