一切法非權非實者，文云：非如非異。又云：亦復不行，上中下法，有為無為，實不實法。非虛非實，如實相也。若一切法皆權，何所不破？縱令百千種師，一一師作百千種說，無不是權。如來有所說尚復是權，況復人師，寧得非權？如前所出，悉皆權也。
若一切法皆實者，何所不破？唯此一事實，余二則非真，但一究竟道，寧得眾多究竟道耶？如前所出諸師皆破入實，寧復保其樔窟耶？若一切法亦權亦實，復何所不破？一切悉有權有實，那得自是一途，非他異解？一一法中皆有權實，不得一向權一向實也。若一切法非權非實，復何所不破？何復紛紜，強生建立？直列名尚自如此，遙觀玄覽，曠蕩高明為若此，況論旨趣耶？
今就有權有實句更開十法，就十法中為八番解釋：一、列十名；二、生起；三、解釋；四、引證；五、結十為三種權實；六、分別三種權實照三種二諦；七、約諸經判權實；八、約本跡判權實。
一、列名者，謂事理、理教、教行、縛脫、因果、體用、漸頓、開合、通別、悉檀，即是十種名也。
二、生起者，從無住本，立一切法。無住者，理也；一切法者，事也。理事故有教，由教故有行，由行故有縛脫，由脫故成因果，由果故體顯，能用故有漸頓之化，由開漸頓故有於開合，開合故有通別之益，分別兩益故有四悉檀，是為十章次第云云。
三、解釋者，理是真如，真如本凈，有佛無佛常不變易，故名理為實。事是心意識等起凈不凈業，改動不定，故名事為權。若非理無以立事，非事不能顯理，事有顯理之功，是故殷勤稱嘆方便。
理教者，總前理事皆名為理，例如真俗俱稱為諦，諸佛體之而得成圣。圣者，正實也。欲以己法下被眾生，因理而設教，教即權也。非教無以顯理，顯理由教，是故如來稱嘆方便云云。
教行者，依教求理，則生正行，行有進趣深淺之殊，故行名權也；教無進趣深淺之異，故教名實也。非教無以立行，非行無以會教，會教由行，是故如來稱嘆方便云云。
縛脫者，為行違理則縛，縛是虛妄故稱權；為行順理則生解，解冥於理故稱實。非縛無由求脫，得脫由縛，如因屍渡海，屍有濟岸之力，故稱嘆方便。
因果者，因有進趣暫用故名權，果有克終永證故為實。無果因，無所望，無因果，不自顯，是以二觀為方便道，斷惑成因，得入中道解脫之果。若非二觀，豈契中道？果由因克，故稱嘆方便。
體用者，前方便為因，正觀入住為果，住出為體用。體即實相，無有分別；用即立一切法，差降不同。如大地一，生種種芽，非地無以生，非生無以顯，尋流得源，推用識體，用有顯體之功，故稱嘆方便。
漸頓者，修因證果，從體起用，俱有漸頓。今明起用，用漸為權，用頓為實，若非漸引，無由入頓，從漸得實，故稱嘆方便。
開合者，從頓開漸，漸自不合，亦不合頓，故名為權。漸令究竟，還合於頓，故名為實。由開故合，開有合力，從開受名，故稱嘆方便。
通別益者，通則半字無常之益，別即滿字常住之益，然常益道長，喜生退沒，故以化城接引，生安隱想，然後息化引至寶所。若無半益，不得會常，半有顯滿之功，故稱嘆方便。
四悉檀者，三是世間，是故為權，第一義是出世，是故為實。非世不得出世，由三悉檀得第一義，是故如來稱嘆方便。當用四句釋十番權實，三番是他經意，一番是此品意云云。
四、引證者，此十義通大小教，亙一切法，且引今經不如三界，見於三界。三界者，是事；不如三界見者，理也。諸法寂滅，不可言宣是理，方便力為五比丘說是教，若聞此經，是善行菩薩道，證教行也。又汝等所行是菩薩道，佛子行道已，來世得作佛。又種種因緣，而求佛道。但離虛妄，名為解脫，未得一切解脫。盡行諸佛所有道法，道場得成果云云。我以佛眼觀，見六道眾生。始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧，除先修習學小乘者云云。
窮子初逃，中間客糞，後則付財。初息化城，後引寶所，種種欲、種種性、相、憶念等，此通引一部為證，今別引一品，雖不次第，十文具足。諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入者，一切事、理、境、智等，悉名為實。
施設詮辯、阿含言教悉是智慧門，此證理教論權實。難解難入，一切聲聞、支佛不能知者，即是縛脫論權實。所以者何？佛曾親近至名稱普聞，即是教行論權實。成就甚深至意趣難解，即是體用論權實。
吾從成佛已來者，成佛即是果，果必有因，即是因果論權實。種種因緣、譬喻，至令離諸著，即是漸頓論權實。所以者何？如來方便、知見皆已具足，即是開合論權實。諸佛為大事因緣故，出現於世。為令眾生開示悟入佛之知見故者，是為利益論權實。取要言之，佛悉成就，即是三悉檀成就也。
止止不須說，即是第一義悉檀，是為四悉檀論權實。所以者何？佛悉成就第一希有，至諸法實相，即是理；所謂諸法如是相者，即是事。是為理事論權實。此一段長行明五佛權實，佛佛皆爾，然法華論解諸佛智慧甚深。為證甚深，甚深有五，謂義甚深、實體甚深、內證甚深、依止甚深、無上甚深。無上甚深，謂證大菩提也，名智慧門，為說阿含義甚深，此與理教權實意同。
論解佛曾親近百千佛，為修行甚深。勇猛精進，名稱普聞，為增長功德甚深，此與教行權實意同。論解成就甚深未曾有法，為微妙事甚深。意趣難解等，為無上甚深入甚深，此與體用權實意同。
論解吾從成佛已來，為說如來功德成就法，此與因果權實意同。論解無數方便者，即是教化成就、說法成就，此與漸頓權實意同。論解如來方便、知見，乃至深入無際等，是自身成就不可思議境，勝余一切菩薩，此是明利也。
論解能種種分別，悅可眾心等，是言語成就，此是益也，與利益權實意同。論解取要言之，止不須說等，為可化眾生成就，此與四悉檀分別可化不可化意同。論解唯佛與佛乃能究盡為無量福成就。諸佛能知，謂如來法身之體不變故覺，能自證成就，能隨順眾生，說一切諸法相等，此與理事權實意同。彼論解佛經，今疏冥符二圣，可謂與修多羅、優波提舍皆合也。
五、結權實者，此十種通四教，合四十權實。若三藏中自證十法，名自行權實，說己十法利益眾生，名化他權實。化他之十皆合為權，自行之十皆合為實，名為自他權實。余三教十法束為三種權實亦如是。
又當教各以事理、教行、縛脫、因果四種為自行權實，各以理教開合二種是化他權實，各以體用、漸頓、通別、悉檀四種為自他權實。其名雖同，其義各異也。
別結者，三教若通若別，當分皆是化他權實，隨他意語故；圓教若通若別，當分皆是自行權實，隨自意語故。化他之三皆名為權，自行皆名為實。
次結成四句，隨他意語者，即一切法權。隨自意語者，即一切法實。雙取即一切法亦權亦實，雙非即一切法非權非實。
次結成三番釋品者，若自行自意者，此文稱道場所得法，大經云修道得故，攝大乘稱如理如量智，皆是圓教自行權實隨自意語。佛雖能於此不可說法方便能說，而眾生不堪，若發軫單說此法取眾生者，即不能得也，故言不可說不可說也。復置此事，以自行權實共別教權實共取眾生者，大機利者直得，鈍者曲得，小機利鈍俱不得，蓋華嚴意也。復置此事，單用三藏權實取眾生者，大機利鈍者，密得顯不得，小機利鈍者，但保於證，取亦不得，蓋三藏意也。復置是事，合用四種權實共取眾生者，大機利鈍者，曲直俱得，小機利鈍者，保證俱不得，蓋方等意也。復置是事，舍三藏權實，用三種權實共取眾生者，大機利鈍俱得，小機利鈍保證俱不得，蓋般若意也。復置是事，舍三種權實，單用圓教自行權實取眾生者，大小機利鈍俱得，蓋法華意也。
如來智慧，靡所不達，明照時宜，用與可否，故釋品云方者，諸方法也；便者，善巧用也。巧用方法，取眾生得，是故殷勤稱嘆方便。
復次，如來自證權實，俱不可說，愍念眾生，說自證之權為門，於物非宜，眾生不能得入，故自證亦不可說。說別權實為門，利者得入，鈍者不入，於物非宜，別權實亦不可說。說三藏權實為門，利者密入，鈍者亦不入，於物非宜，亦不可說。說三種化他權實為門，利者得入，鈍亦不入，於物非宜，亦不可說。說二種化他權實為門，於利者得入，鈍亦不入，亦不可說，於物非宜。舍三種化他權實，但說自行之權，於利者、鈍者俱得入，從始至終，以方便為門，是故如來稱嘆方便，釋品云方便為入實之門，即此意也。前一番明如來能知方便，能用方便，此一番明行者能隨順方便云云。
復次，如來自證修道所得，於一切方便即是真實，而此真實不可得說，雖能說之，眾生不能即實，以方便力帶不即說一即，利者能即，鈍不能即。又純說一不即，利者密即，鈍者不即。又帶三不即說一即，利者能即，鈍者不即。又帶二不即說一即，利者能即，鈍者不即。又廢三不即，純說一切即，利鈍者俱能即，於方便得見真實。上兩意用方便從方便，此一意即方便即真實，真實即圓因，圓因即自行之方便。如此自行方便，今始證入。上釋品云，方便者即是真實，從自行方便得名，故言。
六、分別照諦者，前既通別，當分結束權實，今還約此智照，義則易見。若通以十種明自行二智者，即照隨智二諦也。通用十法逗緣者，即照隨情二諦也。若束四為二者，即照隨情智二諦也。若當分照諦者，事理、教行、縛脫、因果悉是自證，即照隨智二諦也。
理教開合，此兩屬化他，即照隨情二諦也。體用、漸頓、通別、悉檀四通自他，即照隨情智二諦也。三教照諦，準此可解。又三藏三十種二智，是化他二智，皆照隨情二諦。若通別六十種，是自他二智，即照隨情智二諦也。通教或時與前三藏共為隨情二諦。若圓教三十種權實，是自行二智，照隨智二諦。又三教若通若別，皆是逗緣，悉是化他二智，照隨情二諦。圓教若通若別，皆是自行二智，即照隨智二諦。若束三教之實為權，束圓教之權為實，即自他二智，照隨情智二諦也。
七、約諸經者，華嚴論教但是滿字，論時但是乳，論法是一自行一化他。若對人，但是菩薩，二乘聾啞、生身菩薩亦未能發自行之權、隨智之實。若依今經文，未曾向人說如此事。
約三藏者，若論教，唯是半字；若論法，是一種化他；若論時，即是酪；若依今文，住立門外，著弊垢衣，執除糞器，二乘人耳。
約方等教，若論教，對半論滿；若論時，并酪明蘇；若論法，有三種化他、一種自行；若依今文，心相體信，入出無難。
約般若，若論教，帶半論滿；若依時，挾生而熟；若依法，則有二種化他、一種自行；若依今文，出內取與，皆使令知。
約法華，論教，廢半論滿；若論時，純是醍醐；若論法，唯有自行；若依今文，開權顯實。此實我子，我之所生，我實是父，付以家業，授記作佛。前教不說者，今皆發之。正直舍方便，但說無上道，故是自行之權，故言。自余或是自他二智，或化他二智。
復次，華嚴對二菩薩，說一自一他，不擬二乘，不聞不解。三藏對二乘，說一化他，不擬菩薩，故無自行。方等具對小大：對二乘，說兩化他；對菩薩，說一自一他。般若亦對三，說一自二他：對二乘，說一他；對菩薩，說一自一他。法華普對機熟者，但明一自，不復論他，文云：菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛。一切眾生悉入自行之方便，故言云云。
八、本跡者，如來本地久已證得一切權實，名為自行，中間垂跡亦作兼帶等說，今日垂跡寂滅道場，帶別化他說自行，次說一化他，次說三，次說二，次說廢三等，皆名化他權實，束本權名實，束跡實名權，即是自他權實也。結此則有四句：一切實、一切權、一切亦權亦實、一切非權非實云云。
身子本證一切權實即自行，跡在鹿苑單受化他，在方等受一被三折，在般若帶二轉一，至法華廢三悟一，皆是化他權實，束本權為實，束跡實為權，即自他權實亦具四句云云。
若從佛跡說，亦是化他之權實，亦稱；若從引入圓因，自行亦是；若從身子跡權，亦是；若從身子跡入實，亦是。為此諸義，故稱也。
從此品下，訖十九行偈，或至偈後現在四信弟子文盡，名為正說分。若作兩正說，從此下訖，是跡門正說。今且逐近就跡門正說更為兩：一、從此下，是略開三顯一；二、從告舍利弗：汝已殷勤下，是廣開三顯一。
略更為二：初、從爾時，世尊下，是略開三顯一；二、從爾時，大眾下，是動執生疑，略開三顯一，有長行、偈頌。長行為二：一、寄言嘆二智；二、絕言嘆二智。若不措言，則無能知者，雖復稱揚，言不能盡，諸佛二智如前說云云。寄言為二：一、明諸佛權實；二、明釋迦權實。諸佛道同，是故俱嘆。上光照他土，彌勒橫問，文殊引古，大眾豎聞，正表於此，故發軫定起，即明諸佛道同也。就嘆諸佛，文為三：一、雙嘆；二、雙釋；三、雙結。就雙嘆中，先經家提起，次正嘆。
爾時者，當爾之時也。佛常在定，何故言起？此有所示，往古諸佛說此經時，必前入無量義，即入法華，今佛亦爾，此示世界悉檀哀從定起。履歷、法緣二俱審諦，說必不謬，增長物信，此示為人悉檀哀從定起。佛寂而常照，尚須入定，方乃說法，況復散心，妄有所說？此是對治悉檀哀從定起。入定緣理，安心實相，出定令他安心實相，此是第一義悉檀哀從定起。安此四法，故言安詳而起也。
告舍利弗者，小乘中智慧第一，將欲因其破小智，顯大智，廢會開覆凡十種，如玄義中說，此乃經家提起之文。法華論云：佛入甚深三昧，正念不動，如實智觀。從三昧而起，現如來得自在力故。如來入定，無能驚忤故。論與今義相應，第一義悉檀出過世間，故無能驚忤，四悉檀無障礙故，得自在云云。
加趺坐者，古往微塵沙諸佛及弟子盡行此法故。又加趺起惡覺，尚生他敬心，況入深境界而不適悅天人耶？又非世受用法，不與外道共，能破魔軍煩惱故。又能生三種菩提道故，私謂此是四悉檀意也。
問：余經云系念在前者，云何？
答：背色想生死煩惱境界在後故，觀寂滅涅盤所緣在前故，應作四解云云。
問：云何在面？
答：凡人於面起欲，能生猗樂，然後遍身。又九處流穢，面有七孔，以不凈治欲，故系緣在面。又六識在面，心多上緣，表一切賢圣尚空，與空相應故，系緣在面。又若觀於面，則能分別六識，為分別故，故系緣在面。又身有六分，頭面為勝，表諸法中實相第一，第一法故，系緣在面。
就雙嘆二智，先嘆實，次嘆權。實者，諸佛智慧也。非三種化他權實，故言諸佛；顯自行之實，故言智慧。此智慧體即一心三智。
甚深無量者，即稱嘆之辭也。明佛實智豎徹如理之底，故言甚深；橫窮法界之邊，故言無量。無量甚深，深高橫廣，譬如根深則條茂，源遠則流長。實智既然，權智例爾云云。
其智慧門即是嘆權智也。蓋是自行道前方便，有進趣之力，故名為門。從門入到道中，道中稱實，道前謂權也。
難解難入者，嘆權之辭也。不謀而了無方大用，七種方便不能測度，十住始解十地為入，舉初與後，中間難示難悟可知。而別舉聲聞、緣覺所不能知者，執重故別破之耳。法身本意元以自行權實擬之，無機逃走，故言不知。華嚴頓照，聾啞瞽聵，故言不知。方等彈斥，保住草庵，故言不知。般若轉教，無心悕取一飧之意，故言不知。今大機啟發，放光動地，彼此今古諸佛道同，由懷疑惑，故言不知。利根菩薩節節能知，鈍同二乘是亦不知也。
門者，光宅取二乘方便為今經智慧門，此須與奪。若爾，即是得門，云何如來破言不知？不知者，則非門也。與者，此是最淺之能，永不識所云云。今解自有方便智慧為門，得入佛智慧，如瓔珞云：二觀為方便道，得入中道第一義諦。亦是三教各各有四門為方便，得入中道。光宅之解，於二觀中秖是一觀，於十二門秖是一門云云。又方便智慧為門，得入方便智，即是三教各各四門齊教入證也。自有佛智為門，得入佛智慧，如上說圓因稱，即是自行觀智為門，即是今經所嘆其智慧門，圓教四門即其一也。自有實為門，入方便智，雙照二諦，即其義也。如此釋者，豐富開闊，何如光宅區區一種耶？
若依論，以阿含為門，此須開拓諸教，準觀可知云云。
從所以者何下，光宅云嘆釋迦章，今推文意，是雙釋諸佛二智也。佛曾親近至盡行道法，是釋諸佛實智。良由外值佛多，稟承至要故，實智甚深；良由內行純厚，盡行道法故，實智無量。無量則釋橫廣，甚深則釋豎高也。
勇猛精進，名稱普聞，是釋諸佛權智。其智慧門難解難入，良由勇猛精進，能入難入之門。既入門已，澤被無疆，物欽勝德，故名稱普聞。亦可分句：勇猛精進能入法門即釋權智深，名稱普聞即釋權智廣。觀權文，無深廣之語例實智，此義則成云云。
從成就甚深下，雙結諸佛二智。稱理究竟，故言成就；到彼岸底，故言甚深。此結成實智也。稱機適會，故言隨宜；非七方便所知，故言難解。此結成權智也。隨情則翳理，故言難解；了義故意顯，故言易知。攝大乘云：了義經依文判義，不了義經依義判文。即斯義也。有時解成就甚深未曾有法，結自行權實。隨宜所說，意趣難解，結化他權實云云。
從吾從成佛已來者，是嘆釋迦權實。舊云釋迦權實各各嘆，謂吾從成佛下，是嘆權。所以者何，是釋權。如來知見廣大下，是嘆實。從無量無礙下，是釋實。從如來能種種分別下，是結嘆實文。
舊料揀前後，有三意：一、合嘆諸佛二智者，明二智體同；開嘆釋迦二智者，明二智功用有異。二、明垂跡之本，故諸佛先嘆實；明顯本之能，故釋迦先嘆權。三、諸佛顯自行，先須得實；釋迦明化他，先以權引童蒙。而互現出沒者，將明體圓，不可偏存，存則失旨也。今謂不爾，但依文次第，於義易解，不須曲辯。
又汝云諸佛道同，云何異解？如人善贊孝順而打擲父母云云。就釋迦，文亦為三：初、雙嘆；次、雙釋；後、雙結。吾從成佛已來嘆實智。若實智不圓，佛道不成，既云成佛，一成一切成，即是嘆實智也。
種種因緣下，是嘆權智。四十余年以三種化他權實逗會眾生，故言種種因緣也。
譬喻者，小乘中以芭蕉、水沫為譬，大乘中以乾城、鏡幻等譬。依諸論者，以小乘譬乳，大乘譬醍醐也。
廣演者，能於一法出無量義也。無數方便者，即七種方便也。引導眾生，令離諸著者，說散十善，離三途著；說凈十善，離欲界著；說三藏，離見思著；說菩薩法，離涅盤著；說佛法，離順道法愛著。
從所以者何，是雙釋二智也。如來半句即是釋實智，從真如實相中來，而得成佛道，故名如來，即釋成實智也。方便即是釋權智，由於方便善巧，故能種種因緣。知見、波羅蜜者，即是雙舉權實知見也。一切種智名實知，佛眼名實見，道種智名權知，法眼名權見，悉到事理邊故，悉名波羅蜜。
皆已具足者，權實悉究竟也。若不作雙釋之意，那忽言皆已？皆已者，雙釋意顯也。
從如來知見廣大深遠，即是雙結釋迦二智也。如來知見，如前說。廣大明橫，深遠明豎，如此實智，非橫非豎，寄言往嘆，論其橫豎，照無限極，如函大蓋大也。
無量無礙下，即是結權智也。自行之權，道前方便，約諸法門，故知是結權智明矣，實智無若干也。光宅以此釋實智，非但光宅不識實智，梁代皆不知其無礙慧無若干也云云。無量即佛地四等也，無礙即佛地四辯也。能於一辭一義旋出無量，樂說不窮，比於別通菩薩，如甲上土方地。力即十力，畏即四無所畏，禪盡禪之實相，定即首楞嚴定，三昧即王三昧。深入無際者，結成豎深。成就一切未曾有法，結成橫廣。
從舍利弗！如來能種種分別下，舊將結成前權實，今用起後，將欲絕言，更舉權實為絕嘆之由。文為二：初舉絕嘆之由，次指絕言之境。鄭重者，表殷勤也。如來能善分別，巧說諸法者，即舉權也。言辭柔軟，悅可眾心者，舉實也。何以得知？上見他土說頓，云其聲清凈。出柔軟音下，身子領解云：聞佛柔軟音，深遠甚微妙。據前後兩文，知是舉實智也。前嘆中，前實後權，今何意前權後實？明前欲寄言，故從實而舒權，今欲絕言，須卷權歸實耳。
從取要言之，是指實境。要者，莫過于實也。無量無邊未曾有法，是指權境。又舉要是創指之端，無量無邊是指權，未曾有法是指實，言此二法，佛悉成就，修道得故，此那可說？若單明一事，不應言悉，既雙指權實，其意明矣。
止者下，第二、即絕言嘆也。印師云：欲因止，生其疑請之心也。觀師云：實法難知，故先抑止，驚其常情。今明此法深寂，言語道斷，體不可說，故止而嘆之。設慈悲為說，聞不能解，傷其善根，是故止也。
從所以者何下，是釋止嘆之意。意為兩：一、就佛，是最上人成就，修得最上法，故不可說；次、明甚深境界不可思議，故不可說。就佛成就下，明上人權實橫滿不可說。從唯佛與佛下，明上人權實豎深不可說。
成就對不成就，乃至難解對不難解，即是橫明成就。修道得故，故不可說。唯佛與佛乃能究盡者，初、中分獲未盡其源，如十四日月，光用未普，獨佛與佛究竟邊底；如十五日之月，體無不圓，光無不遍。如此豎深修道得故，故不可說。
從諸法實相下，即是甚深境界不可思議故不可說。光宅云：初一句標二智章諸法，標權智境，三三非一，故言諸法。三法之中，其教最顯，教必逗機，仍有其人，故知三三是權也。實相者，是實智境，一理非虛，故言實相。四一之中，遍舉一理，理是本故，故是實也。中有九句還釋上兩章耳，前五句釋權章。如是相者，三乘言教攬而可別也。如是性者，三乘教性分不可移易也。如是體者，三乘之教，八音章句，各各有體，菩薩教以六度為體云云。如是力者，三乘教用訓導之力也。如是作者，三乘教被，前人有造作也。廣實智境，略不牒章。實境有四一，以四廣其一理。如是因者，境生真解為因，萬善望果也。如是緣者，境發實智為緣，以因所望處為果，果起酬因為報，後二句雙結。初句結權，本即舉相，末即舉作，次句結實，究竟即結因，等即結報也。
北地師云：三乘法皆有相、性、果報、本末也。瑤師云：如是相性，此釋智慧照用，三乘萌異為相，必爾成三為性。發心為體，隨心所堪為力，力有所造為作，作行招果為因。因者，語其己分，所由為緣。緣者，語其外力，遂克為果，酬因為報。相為本，報為末，終同一致為究竟等也。如是者，其事不差也。
暢師但約佛上作。相者，十力各有相貌也。性者，從根各有所習。所習不改，謂之為性，是性力境也。體者，根性不同，所欲亦異。言其心用縛著，故以體為名，此欲力境也。力者，定別名也。神通變動，非定不運，鎮心靜亂，非定不寂，故力為禪定境也。作者是業，即業力境也。因者，道為因，能至涅盤，即至處道力境也。緣者，緣宿命力境也。果者，據今因所召，果在未來，是天眼力境也。報者，今報以望往因，據即漏盡力境也，故語報是漏盡也。本者是相，末是報，總而望之，都是處非處力境也。
上來諸釋，非不一途，然於理不通，於文不允。文不允者，經云諸法，何法不收，豈止三乘耶？理不通者，經云實相，何所不在，而但在因果體？若實獨在於佛，佛則不權，權獨在三乘，三乘則永無實。若三乘但為五，則權法不足，復全無實。若四句但在佛，佛全無權，實亦不足，義不涉於凡夫，則諸法之文便是無用。實相不遍，實相外別更有法。如此等過，故皆不用也。
釋論三十一明一一法各有九種：一、各有體。二、各有法，如眼耳雖同四大造，而眼有見用，耳無見功，如火以熱為法，而不能潤也。三、各有力，如火以燒為力，水以潤為力。四、各有因。五、各有緣。六、各有果。七、各有性。八、各有限礙。九、各有開通方便。達磨郁多將此九種會法華中十如：各有法者，即是法華中如是作；各有限礙者，即是法華中如是相；各有果者，即是法華中如是果、如是報也；各有開通方便者，即是法華中如是本末究竟等。余者名同可解。
今明此境為二：初一句略標權實章，如文；次十句廣釋權實相。今作四番釋：一、約十法界；二、約佛法界；三、約離合；四、約位。經云諸法，故用十法界釋也。經云佛所成就第一希有之法，故用佛法界釋也。經云止止不須說，我法妙難思，故用離合釋也。經云唯佛與佛乃能究盡，故用位釋也。
約十法界者，謂六道四圣是為十法也。法雖無量，數不出十，一一界中雖復多派，不出十如。如地獄界，當地自具相、性、本末，亦具畜生界相、性、本末，乃至具佛法界相、性、本末無有缺減，故毗曇毗婆沙第七云：地獄道成就他化天法。即是其例。余九法界亦如是。當知一一界皆有九界十如，若照自位九界十如皆名為權，照其自位佛界十如名之為實，一中具無量，無量中具一，所以名不可思議。若照六道三圣五如為權，若照佛界四如為實，當分歷歷，此則可說可示，何俟止止絕言嘆也。所以一中無量，凡夫雖具，絕理情迷；二乘雖具，舍離求脫；菩薩雖具，照則不周，名不了了；如來洞覽，橫豎具足，唯獨自明了余人所不見，不可宣示，止止絕言，其在此耳。上玄義中已說，今不具記云云。
二、約佛法界釋者，佛界非相非不相，而名如是相，指萬善緣因，故下文云眾寶莊校，即其義也。佛界非性非不性，而名如是性，指智慧了因，故下文云：有大白牛也。佛界非體非不體，而名如是體，指實相正因，故下文云：其車高廣也。佛界非力非不力，而名為力，指菩提道心、慈善根力等，故下文云：又於其上張設幰蓋也。佛界非作非不作，而名如是作，指任運無功用道，故下文云：其疾如風也。佛界非因非不因，而名如是因，指四十一位，故下文：乘是寶乘，游於四方也。佛界非緣非不緣，而名如是緣，指一切助菩提道，故下文：又多仆從而侍衛之。佛界非果非不果，而名如是果，指妙覺朗然，圓因所克，故下文：直至道場也。佛界非報非不報，而名如是報，指大般涅盤，故下文：得無量無漏清凈之果報也。佛界非本非末，而言本末，本即佛相，末即佛報，是自行權也。佛界非等非不等，而言究竟等，指於實相，故標章云實相也，是自行之實也。即實而權，故言本末，即權而實，故言為等，此是如來自行權實，最為無上。
無上相乃至無上果報，橫廣豎深而無有上，故標章云諸法實相也。例亦應言諸法實性、實體、實力，乃至應言實究竟等，但略舉一而蔽諸耳。如來遍照，橫豎悉周，如觀掌果，秖為凡夫如雙盲，二乘如眇目，菩薩夜視，朦朧不曉，不可得說，止止絕言，其意在此耳。
三、約離合者，若佛心中所觀，十界十如皆無上相，乃至無上果報，唯是一佛法界，如海總萬流，若千車共一轍，此即自行權實。若隨他意，則有九法界、十如相性等，即是化他權實。化他雖復有實，皆束為權；自行雖復有權，皆束為實。此即自行化他權實。隨他則開，隨自則合，橫豎周照，開合自在。雖開無量，無量而一，雖合為一，一而無量，雖無量一，而非一非無量，雖非一非無量，而一而無量，唯佛與佛乃能究盡。凡夫則誹謗不信，二乘則迷悶不受，菩薩則塵杌未明，為此義故，止止絕言云云。
四、約位者，如是相者，一切眾生皆有實相，本自有之，乃是如來藏之相貌也。如是性，即是性德智慧、第一義空也。如是體，即是中道法性之理也。是為三德通十法界，位位皆有。若研此三德入於十信位，則名如是力、如是作。入四十一地，名如是因、如是緣。若至佛地，名如是果、如是報。初三名本，後三名末，初後同是三德，故言究竟等。
初位三德通惡通善，通賢通圣，通小通大，通始通極，雖在惡而不沈，雖在善而不升，雖在賢而不下，雖在圣而不高，雖在小而不窄，雖在大而不寬，雖在始而非新，雖在極而非故，故是不可思議，不可得說，止止絕言耳。
復次，三德究竟等者，十界相性、權實、開合差別若干，以平等大慧如實觀之，究竟皆等。若迷此境，即有六界相性，名為世諦；若解此境，即有二乘相性，名為真諦。達此非迷非解，即有菩薩佛界性相中道第一義諦。若以此慧等於俗諦，俗諦非迷，等於真諦，真諦非解，非解非迷，雙非迷解，但名平等。若雙照者，權即是實，實即是權，雖二而不二，亦名究竟等也。
又權實不二之境，七種方便，不能以不二智等不二之境，唯有諸佛以不二智等不二境，故言究竟等。又今大乘機動，不明九界性相，直說一切性相悉入佛界性相。昔教不說，謂昔不與今等，今教說之，知昔與今等，故言究竟等。初、約惑解等；次、約人等；後、約教等。說此甚廣，記者不能委悉耳。
若就絕言絕思明不可思議，釋論七十九云，不可思議名不決定，出一切心、心數法，出一切言語道，不能行，不能到，故名不可思議。
若就譬喻明不可思議，如釋論十四不以敗壞色得趣平等道，觀色不異，乃能等於大乘，如明與暗共合，而汝不見，謂明暗異，欲知其義，如彼月光。又日出時，暗不向十方，暗常在無所歸趣，明亦如是，與暗共合。生死與道合，道即是生死，佛之所盡已盡，所度已度，皆不可思議，諸經諸論，此例甚多。
若就事中不可思議者，如阿含經明四不可思議，謂眾生、世界、龍、佛。眾生從何處來，向何處去，為底而生，為底而死？世界為有邊無邊，為可斷不可斷，為天、龍、人、鬼誰所造耶？阿含云：一士夫於王舍城拘絺羅池側思惟世間邊無邊，見四兵入藕絲孔，自驚：我狂耶？世無此狂，問佛，佛言非狂，是修羅為諸天所逐，退入藕絲孔藏。此乃世間思惟，非涅盤道，無義饒益，無法饒益，無梵行饒益云云。
龍雨為從龍口、耳、眼、鼻、舌出耶？實不從爾許出，但從其念出。念善、念惡皆能出雨，由前本行，今得是力。須彌腹有天，名大力，亦能作雨。又經出五道各一不可思議，地獄有斷續，畜生能飛，鬼能變少為多，人能令火燒薪，天能自然致果報，皆是果報法事不可思議云云。此是約因緣事釋不可思議，況甚深境界寧非不可思議耶？
偈有二十一行為兩：初十七行半頌長行，後三行半略開三顯一，動執生疑。前又二：初四行頌寄言嘆，後十三行半頌絕言嘆。夫偈頌、長行互有廣略者，令義易顯耳。長行二佛權實各嘆表化緣異，故頌中二佛合嘆，示二智理同故。
初寄言中又二：初兩行合頌二佛二智，後二行合頌二佛釋嘆、結嘆等也。初又二：今初一句世雄者，頌上諸佛智慧也。不可量者，頌上甚深無量，此頌諸佛實智也。次三句頌上諸佛權智。此有三異：一、上舉人，又標法，故云諸佛智慧。今頌但頌人，將人以美法，故云世雄。二者、上開嘆，今合嘆，以法別故須開，以人總故須合。三者、上云一切二乘不知，今言一切眾生類不知。佛力下，後一行頌嘆釋迦二智也。佛者，頌吾從成佛也，正頌實智。力無畏等頌諸功德，是頌權智。余法者，即指化他之權，是實智之余助耳，正頌上種種因緣云云。
本從下，後二行合頌二佛釋嘆、結嘆之意也。本從無數佛，具足行諸道頌上諸佛釋嘆佛曾親近百千諸佛，盡行道法之文也。甚深微妙法，頌上結嘆實成就甚深未曾有法也。難見難可了，頌上結嘆權意趣難解也。於無量億劫，行此諸道已，頌上釋釋迦知見、波羅蜜皆已得具足。上二句舉因具足，次下一句舉果具足。我已悉知見一句，頌上結釋迦二智如來知見廣大之文也。
或時用四偈合頌上二佛權實，文為六：初、世雄一句，總頌二佛二智；二、諸天及世人三句，頌揀人；三、佛力下一行，頌釋迦中釋權實；四、本從下一行，頌諸佛釋權實；五、於無量下半行，頌上行因；六、道場得成下二句，頌上得果。
從如是大果報去，第二、有十三行半頌上絕言也。文為五：初、半行如是大果報，即頌不思議境。但舉初、後，中間略可知，義字兼頌究竟等也。大與種種，如玄義中說。我及十方佛下，第二、半行追頌取要言之，佛悉成就也。不可示下，第三、半行追頌上止不須說也。實相非方所，故不可示，非言語道，故言辭相寂滅。
從諸余眾生類下，第四、頌舉不知之人，故上長行明無有知者，故止而不說。頌中十行半頌出不知之人，文為八：初、半偈總揀不入者，即七方便也。除諸下，第二、二句揀能入者，即圓教十信，故言信力堅固者也。長行明究竟佛知，頌中明初信知，互舉耳。諸佛子下，第三、有一行半揀二乘不知。假使滿下，第四、有一行舉身子不知。正使滿下，第五、一行半舉諸大弟子。辟支佛下，第六、二行舉支佛。新發意下，第七、二行半舉發心菩薩不入，發心語通，或可六度菩薩三僧只未斷惑名為發心，或可指上人天中自攝得六度，而發心之語別擬通別等發心也。不退菩薩下，第八、有一行揀不退菩薩亦不知也。通教不退，斷界內惑，是故不知別理。別教地前亦有證位不退、行不退等，亦所不知也。
次又告舍利弗：無漏下，第五、一行半頌上難解法佛能知實相境。無漏不思議者，頌上結要，舉權實所止之境也。甚深微妙法一句，頌上第一希有難解之法。我今已具得三句，頌上唯佛與佛乃能究盡也。明諸佛道同，同皆究竟，故云唯我知是相，十方佛亦然。釋不思議者，如如意珠無毫厘之有，能雨眾寶，實相不生，能生般若也。
無漏不思議一行半為本，生出四種解釋，已如上說。從無漏半句，為十法界釋作本，十法界十如，收諸凡圣理性無漏失也。收三諦無漏失，權實智無漏失。約不思議為開合釋作本，即權而實，即實而權，故不可思議也。約甚深微妙法，為佛法界釋作本，此可知。約唯我知是相，為約位釋作本，此亦可知云云。
從舍利弗當知！諸佛語無異下，略開三顯一，動執生疑。就開顯為二：初明諸佛顯實；次明釋迦開三，互明一邊耳。諸佛語無異者，此論諸佛化道是同，次兩句勸信，後兩句正顯實。世尊法久後，要當說真實，即顯真。動昔之執，生今之疑，將非魔作佛，正由聞此語也。佛既如實語勸信，何事翻疑？為防因疑起謗者，故須勸信耳。
從告諸聲聞眾下，明釋迦開三。文為三：初一行正明開三，將明二乘之非，故言逮得涅盤者。又解我令脫苦縛，逮得涅盤，即擬六度菩薩乘。何以知之？修六度行即免四趣縛。未能入滅度，三僧只百劫乃得涅盤，逮之言遠乃及耳。又六度行前度他，故言我令脫苦縛，後取無漏，故言逮得涅盤。此義推之，知是六度乘也。又以數推之下句，云佛以方便力，示以三乘教，若不指此，將何為三？不應重數二乘為三乘也。次半行正斥三乘皆是虛偽。次兩句出立三之意，意是權引離諸苦故，非為真實，但是方便門耳。
從爾時，大眾下，是騰疑致請，由聞三偽一真，故執動疑生。文為二：一、敘疑；二、正請決。敘疑又二：一、經家敘；二、正生疑。先敘千二百疑，次敘四眾。上斥三乘皆是方便，敘疑但在二乘者，以其執重疑深偏舉，若至下陳疑中，即云求佛諸菩薩，大數有八萬，亦皆有疑，故知三乘僉疑偏舉二乘耳。
從各作是念下，是正疑，又為二：一、疑佛二智；二、疑己所得。從何故殷懃稱嘆方便，即是總疑權實二智。從而作是言：佛所得法甚深者，是疑實智。有所言說，意趣難知下，是疑權智。以聞諸佛語無異，要當說真實，從此生疑。何者？佛昔說三乘智慧同證不差，但余習有盡不盡耳，今忽稱嘆如來二智非我所及，是故疑佛二智也。從佛說一解脫義，我等亦得此法下，此是自疑所得，三乘圣道是真出要，我修此理亦到涅盤，而今忽言皆是方便，未知何者真實，故言不知是義所趣，此從上斥三為偽，而生是疑。
爾時，舍利下，第二、正請。文有三請二止，就前為三止。瑤師、龍師云：初止為理深難解，初請為自他求決；次止為驚疑不信，次請為久殖必解；後止為必謗墯惡，後請為利根得益。
今師或時云：佛豫知三周得益，前後不俱，故三抑，俟其三請也。就初請為二：一、長行；二、偈頌。長行為二：一、陳疑；二、陳請。陳疑，疑二智；陳請，已請眾請。頌中有十一行偈，文為六：初、二句頌疑實智。自說得下，第二、三行頌疑權智。無漏諸下，第三、有三行明三乘四眾有疑，上句明羅漢，後二行明緣覺，中間稱及求涅盤者，即是明六度菩薩。何以得知？上云逮得涅盤者，此中稱及。及者，此菩薩自求涅盤，又以及他，故異二乘，知是菩薩也。於諸下，第四、有一行半明身子疑。佛口所生下，第五、有一行明佛子疑。諸天龍下，第六、二行總明同疑請也。
夫偈頌、長行可以意推，如其非頌，即是長出，於義非急者，不能煩文分擘，故略耳。從爾時，佛告下，是二止，更牒疑為請，悉如文云云。