般若與智慧有什麼不同？
般若─意義深遠，人聞則生殷重之心。
智慧─含義膚淺，有邪正之分。
般若為什麼不譯為智慧？
般若有幾種不同？
般若有什麼用？
般若是最高的智慧，內容深細難了，由般若最高的智慧，才能親證宇宙人生的根本真理。
真理的條件：
宇宙人生的真理，佛陀說有三種：
┌諸行無常─從縱的時間方面來說，世間上沒有不變的東西。
三法印┤諸法無我─從橫的空間方面來說，世間上沒有獨立存在的東西。
└涅盤寂靜─這是說明動亂變化，假合幻現物的最後都是平等無差別的。
何謂波羅蜜多？
就是本經中度一切苦厄能除一切苦的意義和方法。
波羅┌凡事做到圓滿的時候，即事業成辦的意思。
蜜多└凡作事，從開始到完成，中間所經過的過程、方法，就是中國文字度的意思。
波羅，譯為彼岸。蜜，譯為到。合中國文法，應意譯為到彼岸。即是說有一種方法可以自從生死的此岸，到達涅盤的彼岸。多，是語助詞，相當中國文言中的矣，白話文中的了。離生死的此岸到解脫涅盤彼岸的方法就是波羅蜜多。
波羅蜜多有幾種？
心─草木心、肉團心、緣慮心、真如心，此均非心經的心：心經的心字，乃心要、中心的意思；可解說大乘心，即大乘佛法的心要。
菩提心─長期修集福德、智慧，對于佛果堅定信愿以求實現。
大悲心─對于人間一切痛苦的同情想施以救濟，從利他完成自我凈化。
般若心─有崇高的理想、偉大的同情，還要有了達真理的智慧才能完成圓滿的人生。
經的意義：
經，梵語修多羅，此云契經，又云線，乃貫穿攝持的意思。上契諸佛之理，下契眾生之機的道理曰經。
┌整個佛法以大乘佛法為主要，為中心。
心經┤大乘法中，以般若波羅蜜法為主要，為中心。
└般若波羅蜜經中，又以此般若心經為主要，為中心。
唐─朝代名，唐高祖李淵，三世仕隋，後來隋恭帝把天下讓給他，建都長安，國號曰唐。
法師─以法為師，以法師人，或上宏大法，下為人師。
玄奘─唐河南洛陽人，十三歲隨兄出家於洛陽凈土寺。貞觀三年八月，只身西去長安，偷出國境，取道哈密，越天山，過雪嶺，而入北印，途經八百里流沙，滴水不入口者四日夜，幾瀕於死，卒遂其志。歷經印度三十余國，貞觀十九年回國，太宗以師禮待之。譯經論七十五部，一千三百五十五卷，於中以六百卷的大般若經為杰作，并著有會中論、破惡見論、真唯識量、八識規矩頌傳世，是唯識宗的初祖。高宗麟德元年二月五日，師圓寂於長安西明寺，壽六十五，葬於白鹿原，士女送葬者百萬人。圓寂時，帝曾大哭，三日不上朝，說：我失了一件國寶！其當時見重於國家以及道德之感人不想可知。
譯──易也。從甲國之文字易為乙國之文字曰譯。
空觀─用般若智先觀察一切外境，再觀察自身四大假合皆是緣起假相，當體即空，本非實法。
假觀─用般若智觀察一切境，雖體達空義而不廢緣起諸法，能夠應物隨緣，於一切境不生執著。
中觀─用般若智觀察一切法皆是中道，徹證性相不二，色空不異之理，不取不廢，圓融無礙。
┌觀境自在─用般若智照了真如之境，於一切法圓通無礙。
自在┤觀照自在─觀照五蘊皆空，沒有一切間隔障礙，明明了了親證實相。
└作用自在─菩薩行深般若，親證法身本有，從體起用，神化自在。
觀自在─就是觀世音，因為觀世音菩薩是從般若觀慧已得自在的菩薩，他能自由自在的觀察人間的心意，解救我們身體上的痛苦，拔除我們身體上的煩悶，故名觀自在菩薩。
菩薩─印度話應稱做菩提薩埵，簡稱菩薩，華言覺有情的意思，即上求佛道，下化有情的人。
行─功行、修行、成就。
深─深對淺言，即不是凡夫能了解的般若空慧，故曰深。
指菩薩修行甚深般若得力時。
由文字般若起觀照般若而證實相般若時。
寂照不二，觀聽圓明，自在無礙之時。
萬緣俱寂，無證無得之時。
能所雙忘，境智不分，實相般若現前之時。
空─不是空空洞洞的空，不是空了沒有的空。
什麼是空？世間上沒有不變性的東西。
世間上沒有獨存性的東西。
世間上沒有實有性的東西。
大乘法中一個空字，把三法印就統一起來，空是真理中的真理，是最高的真空，不離開因果事物而有空，空不是破壞因緣生法的。空就是因緣的意思。空，充滿了革命性、積極性。
何以能見到空？
從相續假看空─無常故空。
從循環假看空─因果故空。
從和合假看空─緣起故空。
從相對假看空─相待故空。
從相狀假看空─無標準故空。
從名詞假看空─但有假名故空。
從認識不同看空─心境無定準故空。
緣起性空。
照見五蘊皆空─因五蘊非我，我者：自主義；自在義。而色心和合之五蘊我，不能自主、自在，能照見五蘊皆空，即能斷除我法二執。
二苦┌身苦─這是因心理上變化所引生的不適意受，如饑了、冷了、疲勞辛苦等。
└心苦─這是精神上所感到的苦受，如憎怒、哀懼等。
┌苦苦─此身已是苦聚，再遇到苦的環境逼迫，則苦上加苦。
三苦┤壞苦─由於榮華富貴有離開我的時候，或是失敗的時候。
└行苦─由於身心世界遷流無常所生之苦。
因身心變化所引生的痛苦。
因社會關系所引生的痛苦。
求不得苦─因對自然界欲求不得所引生的痛苦。
五陰熾盛苦─一切苦的總稱。
苦從那里來？
有的苦是因物質的需求不得滿足而引生的我與物。
有的苦是由人與人的關系而引生的我與他。
有的苦是與自家身心俱來的我與身心。
有的苦是從內心的錯誤而來的欲與見。
總之，苦是因為執五蘊為有的關系。
厄─災難，禍患的意思。
能照見五蘊皆空，即能超脫一切痛苦和災難。
舍利子，人名，佛陀十大弟子中，智慧第一的弟子。
色不異空，空不異色，色即是空，空即是色。
為明五蘊皆空，首舉色蘊為例。色與空的關系，本經用不異即是四字來說明。不異即不離義，無差別義。色離於空，色即不成，空亦不顯。空色、色空，二不相離，故說色不異空，空不異色。有人聽了，以為空是沒有，色是有，今雖說二不相離，而實各別的，空仍是空，色仍是色，為除此種計執，所以又說空即是色，色即是空即表示空色二不相離，而且相即。
色即物質，空指精神，物質不離開精神的主體──色不異空。精神亦不離開物質的作用──空不異色。物質是精神的使用品──色即是空，精神是物質的統御者──空即是色。
色蘊的道理是如此，其他受想行識諸蘊也是如此。
無眼界乃至無意識界六根、六識、六塵的十八界空──空像是數學中的愛克司，是離語言文字的空，又像是不二法門。
世間上的一切事物，不外體性的有無，性質的好壞，數量的多少，但菩薩證入空相，就通達諸法自性空。空，非先有後無，或本有今無，所以說不生不滅。空性離煩惱而顯，然在纏不染，離纏也并非新凈，空不因證而新得，不因不證而失去，所以也說沒有增減。
這是究竟的真理──畢竟空，只是法爾如是。
此是觀十二緣起性空，觀四諦空，觀能證智與所證理空。十二緣起，即無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。此亦名十二支，曰緣起者，即因此而有彼的意思。四諦即苦諦、集諦、滅諦、道諦，亦名四圣諦，即四種圣人所明白的道理。茲將十二緣起與四諦列表說明如下：
十二緣起法與蘊處界諸法不同，蘊處界是一切法的分類，是具體的事實，此緣起也可說是事實，如老死生有等，都可以說是事實的現象，但緣起法重要在說明諸法的彼此依存性，前後程序性，即重在因果的理性，因果的法則。
四圣諦，即四種真理，亦名四種真實。所稱四圣諦者，因為這唯有圣者才能通達，此四圣諦與十二因緣同是諸法的理性，有不可變易的意義，如遺教經說：月可令熱，日可令冷，佛說四諦不可令異。
以無所得故，這是對于照見一切皆空所提出的理由；有以為空是外境空，內心的精神不空，這是境空心有論者；有以為空是除去內心的錯誤，外境不空這是心空境有論者。這都是偏於一邊，不得法的實相，真空要在一切法的自性不可得上說，否則，眾生以無明終要執為實有。
觀空，不是知識的論辯，而是藉此以解脫眾苦的。所以說，若能在自性空上除了我法二執，即可證般若果──菩提薩埵。
觀性空不可得，由此能心無罣礙，無智凡夫，不了法空，處處執有，心中的煩惱，波興浪涌，所以觸處生礙，無邊荊棘。恐怖為愚癡心生起，心有罣礙，執有我法而患得患失，故無在而不恐怖。
菩薩能了達法性空，知一切法如幻，能不為我法所礙而有恐怖，即能遠離顛倒夢想。
四種顛倒列表如後：
┌常倒─對於世間諸法無常之生滅法，妄計為常。
四種│樂倒─對於世間諸苦妄計為樂。
顛倒│我倒─對於世間諸法不明一切無我妄計為我。
└凈倒─對於世間諸不凈法妄計為凈。
夢想，即一切顛倒妄想，菩薩依智慧行，悟真空理，修中道行，遠離一切顛倒夢想，消除身心、自他、物我間的種種錯誤，即拔除了苦厄的根本，得究竟涅盤。涅盤，是梵語，意譯寂滅，一切動亂紛擾到此全無，故稱究竟解脫。三世諸佛，即是說不但菩薩，諸佛也是依此般若而得成佛的。佛是證得圓滿覺悟的人。阿耨多羅三藐三菩提譯曰無上正等正覺。
是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒功德揭諦揭諦，波羅揭諦，波羅僧揭諦，菩提薩婆訶真言是大神咒──譬喻般若有極大的力量。
是大明咒──譬喻般若能除一切愚癡。
是無上咒──譬喻般若為一切法門中最上的，沒有更過其上。
是無等等咒──涅盤為無等法，非一切可及，而般若如涅盤，故名無等。
印度人誦咒，不外為了除苦得樂，今此般若為咒王，依之可離生死苦，得涅盤樂，故說能除一切苦，真實不虛。
即說咒曰，以下為鈍根人巧說般若。因為愚癡眾生，聽聞般若，每不易信受，反生毀謗。般若妙果，過於高上，卑劣眾生不敢希求。尤其眾生一向執有，今聞經中一再說空，與他們本心相違，極難信受。故方便應機說密咒，不重解說，只貴一心誦持，即能精神集中，引發智慧。揭諦去義，波羅到彼岸義，僧眾義，菩提覺義，薩婆訶速疾成就義。
總合即是去啊！去啊！到彼岸去啊！大眾都去啊！愿正覺的般若速疾證得！
