師，永嘉人也，姓戴氏。丱歲出家，徧探三藏，精天臺止觀圓妙法門，於四威中，常冥禪觀。後因左谿朗禪師激勵，與東陽策禪師同詣曹谿。
初到，振錫攜瓶，繞祖三帀，祖曰：夫沙門者，具三千威儀，八萬細行，大德自何方而來，生大我慢？
師曰：生死事大，無常迅速。
祖曰：何以體取無生，了無速乎？
曰：體即無生，了本無速。
祖云：如是！如是！
於時，大眾無不愕然。師方具威儀參禮，須臾告辭，祖曰：返太速乎？
師曰：本自非動，豈有速耶？
祖曰：誰知非動？
曰：仁者自生分別。
祖曰：汝甚得無生之意。
曰：無生豈有意耶？
祖曰：無意誰當分別？
曰：分別亦非意。
祖嘆曰：善哉！善哉！少留一宿。時謂一宿覺矣。
回住溫江，學者輻輳，號真覺大師。著禪宗悟修圓旨，自淺之深。慶州刺史魏靜緝而成篇，目為永嘉集。
先觀三界，生厭離故；次親善友，求出路故；次朝晡問訊，存禮數故；次審乖適如何，明侍養故；次問何所作為，明親承事故；次瞻仰無怠，生殷重故；次數決心要，為正修故；次隨解呈簡，為識邪正故；次驗氣力，知生熟故；次見病生疑，堪進妙藥故；委的審思，求諦當故；日夜精勤，恐緣差故；專心一行，為成業故；亡身為法，為知恩故。
如其信力輕微，意無專志，麤行淺解，泛漾隨機，觸事則因事生心，緣無則依無息念。既非動靜之等觀，則順有無之得失，然道不浪階，隨功涉位耳。
衣食由來，長養栽種，墾土掘地，鹽煮蠶蛾，成熟施為，損傷物命，令他受死，資給自身。但畏饑寒，不觀死苦，殺他活己，痛哉可傷！兼用農功，積力深厚，何獨含靈致命，亦乃信施難消。雖復出家，何德之有？
噫！夫欲出超三界，未有絕塵之行，徒為男子之身，而無丈夫之志，但以終朝擾擾，竟夜昏昏，道德未修，衣食斯費，上乖弘道，下闕利生，中負四恩，誠以為恥。故智人思之，寧有法死，不無法生。徒自迷癡，貴身賤法耳。
貪、瞋、邪見，意業；妄言、綺語、兩舌、惡口，口業；殺、盜、媱，身業。夫欲志求大道者，必先凈修三業，然後於四威儀中漸次入道，乃至六根所對，隨緣了達，境智雙寂，冥乎妙旨。
云何凈修身業？深自思惟，行住坐臥，四威儀中，檢攝三愆，無令漏失，慈悲撫育，不傷物命。水陸空行，一切含識，命無大小，等心愛護。蠢動蜎飛，無令毀損。危難之流，殷勤拔濟，方便救度，皆令解脫。於他財物，不與不取，乃至鬼神，隨有主物，一鍼一艸，終無故犯。貧窮乞丐，隨己所有，敬心施與，令彼安隱，不求恩報。作是思惟，過去諸佛，經無量劫，行檀布施，象馬七珍，頭目髓腦，乃至身命，舍而無吝。我今亦爾，隨有施與，歡喜供養，心無吝惜。
於諸女色，心無染著，凡夫顛倒，為慾所醉，耽荒迷亂，不知其過。如捉花莖，不悟毒蛇。智人觀之，毒蛇之口，熊豹之手，猛火熱鐵，不以為喻。銅柱鐵床，焦背爛腸，血肉縻潰，痛徹心髓，作如是觀，唯苦無樂。革囊盛糞，膿血之聚，外假香涂，內惟臭穢，不凈流溢，蟲蛆住處，鮑肆廁孔，亦所不及。智者觀之，但見發毛爪齒，薄皮厚皮，肉血汗淚，涕唾膿脂，筋脉腦膜，黃痰白痰，肝膽骨髓，肺脾腎胃，心膏膀胱，大腸小腸，生藏熟藏，屎尿臭處，如是等物，一一非人。識風鼓擊，妄生言語，詐為親友，其實怨妒，敗德障道，為過至重，應當遠離，如避怨賊。是故智者觀之，如毒蛇想，寧近毒蛇，不親女色。何以故？毒蛇殺人，一死一生，女色系縛，百千萬劫，種種楚毒，苦痛無窮。諦察深思，難可附近。
是以智者切檢三愆，改往修來，背惡從善。不殺不盜，放生布施，不行媱穢，常修梵行，日夜精勤，行道禮拜，歸憑三寶，志求解脫，於身命財，修三堅法。知身虛幻，無有自性，色即是空，誰是我者？一切諸法，但有假名，無一定實，是我身者，四大五陰，一一非我，和合亦無，內外推求，如水聚沫，浮泡陽焰，芭蕉幻化，鏡像水月，畢竟無人。無明不了，妄執為我，於非實中，橫生貪著，殺生偷盜，媱穢荒迷，竟夜終朝，矻矻造業，雖非真實，善惡報應，如影隨形。作是觀時，不以惡求，而養身命，應自觀身，如毒蛇想。為治病故，受於四事，身著衣服，如裹癰瘡；口湌滋味，如病服藥。節身儉口，不生奢泰，聞說少欲，深樂修行。故經云：少欲頭陀，善知止足，是人能入圣賢之道。何以故？惡道眾生，經無量劫，闕衣乏食，叫喚號毒，饑寒切楚，皮骨相連，我今暫闕，未足為苦。是故智者貴法賤身，勤求至道，不顧形命，是名凈修身業。
云何凈修口業？深自思惟：口之四過，生死根本，增長眾惡，傾覆萬行，遞相是非，是故智者欲拔其源，斷除虛妄，修四實語。正直、柔輭、和合、如實，此之四語，智者所行。何以故？正直語者，能除綺語；柔輭語者，能除惡口；和合語者，能除兩舌；如實語者，能除妄語。
正直語者有二：一、稱法說，令諸聞者，信解明了；二、稱理說，令諸聞者，除疑遣惑。柔輭語者亦二：一者安慰語，令諸聞者，歡喜親近；二者宮商清雅，令諸聞者，愛樂受習。和合語者亦二：一、事和合者，見鬬諍人，諫勸令舍，不自稱譽，卑遜敬物；二、理和合者，見退菩提心人，殷勤勸進，善能分別菩提煩惱，平等一相。如實語者亦二：一、事實者，有則言有，無則言無，是則言是，非則言非；二、理實者，一切眾生皆有佛性，如來涅盤常住不變。
是以智者行四實語，觀彼眾生曠劫已來，為彼四過之所顛倒，沈淪生死，難可出離。我今欲拔其源，觀彼口業，唇舌、牙齒、咽喉、臍響，識風鼓擊，音出其中，由心因緣，虛實兩別。實則利益，虛則損減，實是起善之根，虛是生惡之本。善惡根本，由口言詮。詮善之言，名為四正；詮惡之語，名為四邪。邪則就苦，正則歸樂。善是助道之緣，惡是敗道之本。是故智者要心扶正，實語自立，誦經念佛，觀語實相，言無所存，語默平等，是名凈修口業。
云何凈修意業？深自思惟：善惡之源，皆從心起。邪念因緣，能生萬惡；正觀因緣，能生萬善。故經云：三界無別法，惟是一心作。當知心是萬法之根本也。
云何邪念？無明不了，妄執為我，我見堅固，貪瞋邪見，橫計所有，生諸染著。故經云：因有我故，便有我所；因我所故，起於斷常六十二見，見思相續，九十八使，三界生死，輪回不息。當知邪念，眾惡之本，是故智者制而不隨。
云何正觀？彼我無差，色心不二；菩提煩惱，本性非殊；生死涅盤，平等一照。故經云：離我我所，觀於平等，我及涅盤，此二皆空，當知諸法，但有名字。故經云：乃至涅盤，亦但有名字。又云：文字性離，名字亦空。何以故？法不自名，假名詮法。法既非法，名亦非名，名不當法，法不當名，名法無當，一切空寂。故經云：法無名字，言語斷故。是以妙相絕名，真名非字。何以故？無為寂滅，至極微妙，絕相離名，心言路絕，當知正觀還源之要也。是故智者正觀因緣，萬惑斯遣，境智雙忘，心源凈矣，是名凈修意業。此應四儀，六根所對，隨緣了達，入道次第云爾。
此云布施。
此云長時。
此云抖擻。
此云覺道。
此云無生。
恰恰用心時，恰恰無心用。無心恰恰用，常用恰恰無。夫念非忘塵而不息，塵非息念而不忘。塵忘則息念而忘，念息則忘塵而息。忘塵而息，息無能息；息念而忘，忘無所忘；忘無所忘，塵遺非對；息無能息，念滅非知。知滅對遺，一向冥寂，闃爾無寄，妙性天然，如火得空，火則自滅，空喻妙性之非相，火比妄念之不生。
其辭曰：忘緣之後寂寂，靈知之性歷歷，無記昏昧昭昭，契本真空的的。惺惺寂寂是，無記寂寂非；寂寂惺惺是，亂想惺惺非。若以知知寂，此非無緣知，如手執如意，非無如意手。若以自知知，亦非無緣知，如手自作拳，非是不拳手。亦不知知寂，亦不自知知，不可為無知。自性了然故，不同於木石。手不執如意，亦不自作拳，不可為無手，以手安然故，不同於兔角。
復次修心漸次者，夫以知知物，物在知亦在。若以知知知，知知則離物，物離猶知在。起知知於知，後知若生時，前知早已滅。二知既不并，但得前知滅，滅處為知境，能所俱非真。前則滅滅引知，後則知知續滅，生滅相續，自是輪回之道。
今言知者，不須知知，但知而已，則前不接滅，後不引起，前後斷續，中間自孤，當體不顧，應時消滅。知體既已滅，豁然如托空，寂爾少時間，唯覺無所得，即覺無覺，無覺之覺，異乎木石。此是初心處，冥然絕慮，乍同死人，能所頓忘，纖緣盡凈，闃爾虛寂，似覺無知，無知之性，異乎木石。此是初心處，領會難為。
入初心時，三不應有：一、惡，謂思惟世間五欲等因緣；二、善，謂思惟世間雜善等事；三、無記，謂善惡不思，闃爾昏住。
戒中三，應須具：一、攝律儀戒，謂斷一切惡；二、攝善法戒，謂修一切善；三、饒益有情戒，謂誓度一切眾生。
定中三，應須別：一、安住定，謂妙性天然，本自非動；二、引起定，謂澄心寂泊，發瑩增明；三、辦事定，謂定水凝清，萬像斯監。
慧中三，應須別：一、人空慧，謂了陰非我，即陰中無我，如龜毛兔角；二、法空慧，謂了陰等諸法，緣假非實，如鏡像水月；三、空空慧，謂了境智俱空，是空亦空。
見中三，應須識：一、空見，謂見空而見非空；二、不空見，謂見不空而見非不空；三、性空見，謂見自性而見非性。
偏中三，應須簡：一、有法身，無般若解脫；二、有般若，無解脫法身；三、有解脫，無法身般若。有一無二故不圓，不圓故非性。
又偏中三，應須簡：一、有法身般若，無解脫；二、有般若解脫，無法身；三、有解脫法身，無般若。有二無一故不圓，不圓故非性。
圓中三，應須具：一、法身不癡即般若，般若無著即解脫，解脫寂滅即法身；二、般若無著即解脫，解脫寂滅即法身，法身不癡即般若；三、解脫寂滅即法身，法身不癡即般若，般若無著即解脫。
舉一即具三，言三體即一，此因中三德，非果上三德。欲知果上三德：法身有斷德，邇因斷惑而顯德，故名斷德；自受用身有智德，具四智真實功德故；他化二身有大恩德，他受用身於十地菩薩有恩德故。三種化身於菩薩、二乘、異生有恩故。三諦四智，除成作智為緣俗諦故。然法無淺深，而照之有明昧；心非垢凈，而解之有迷悟。刱入初心，迷復何非淺？終契圓理，達始何非深？迷之失理而自差，悟之失差而即理，迷悟則同其致，故有漸次名焉。
復次，初修心人入門之後，須識五念：一、故起；二、串習；三、接續；四、別生；五、即靜。故起念者，謂起心思惟世間五欲及雜善等事；串習念者，謂無心故憶，忽爾思惟善惡等事；接續念者，謂串習忽起，知心馳散，又不制止，更復續前思惟不住；別生念者，謂覺知前念是散亂，即生慚愧改悔之心；即靜念者，謂初坐時，更不思惟世間善惡及無記等事，即此作功，故言即靜。
串習一念，初心者多；接續、故起二念，懈怠者有；別生一念，慚愧者多；即靜一念，精進者有。
串習、接續、故起、別生四念為病，即靜一念為藥。雖復藥病有殊，總束俱名為念。得此五念停息之時，名為一念相應。一念者，靈知之自性也。然五念是一念枝條，一念是五念根本。
復次，若一念相應之時，須識六種料簡：一、識病；二、識藥；三、識對治；四、識過生；五、識是非；六、識正助。
第一、病者有二種：一、緣慮；二、無記。緣慮者，善惡二念也，雖復差殊，俱非解脫，是故總束名為緣慮；無記者，雖不緣善惡等事，然俱非真心，但是昏住，此二種名為病。
第二、藥者亦有二種：一、寂寂；二、惺惺。寂寂，謂不念外境善惡等事；惺惺，謂不生昏住無記等相，此二種名為藥。
第三、對治者，以寂寂治緣慮，以惺惺治昏住。用此二藥對破二病，故名對治。
第四、過生者，謂寂寂久，生昏住；惺惺久，生緣慮。因藥發病，故云過生。
第五、識是非者，寂寂不惺惺，此乃昏住；惺惺不寂寂，此乃緣慮；不惺惺不寂寂，此乃非但緣慮，亦乃入昏而住；亦寂寂亦惺惺，非唯歷歷，兼復寂寂，此乃還源之妙性也。此四句者，前三句非，後一句是，故云識是非也。
第六、正助者，以惺惺為正，以寂寂為助。此之二事，體不相離，猶如病者因杖而行，以行為正，以杖為助。夫病者欲行，必先取杖，然後方行。修心之人亦復如是，必先息緣慮，令心寂寂；次當惺惺，不致昏沈，令心歷歷。歷歷、寂寂，二名一體，更不異時。譬夫病者欲行，闕杖不可，正行之時，假杖故能行。作功之者亦復如是，歷歷、寂寂，不得異時，雖有二名，其體不別。
又曰亂想是病，無記亦病；寂寂是藥，惺惺亦藥。寂寂破亂想，惺惺治無記；寂寂生無記，惺惺生亂想。寂寂雖能治亂想，而復還生無記；惺惺雖能治無記，而復還生亂想。故曰惺惺寂寂是，無記寂寂非；寂寂惺惺是，亂想惺惺非。寂寂為助，惺惺為正。思之！
復次，料簡之後，須明識一念之中五陰。謂歷歷分別，明識相應，即是識陰；領納在心，即是受陰；心緣此理，即是想陰；行用此理，即是行陰；污穢真性，即是色陰。此五陰者，舉體即是一念；此一念者，舉體全是五陰。歷歷見此一念之中無有主宰，即人空慧；見如幻化，即法空慧。是故須識此五念及六種料簡，愿勿嫌之。如取真金，明識瓦礫及以偽寶，但盡除之。縱不識金，金體自現，何憂不得？
此云止，能滅一切煩惱故。
此云智慧。
此云道心。
夫境非智而不了，智非境而不生。智生則了境而生，境了則智生而了。智生而了，了無所了；了境而生，生無能生。生無能生，雖智而非有；了無所了，雖境而非無。無即不無，有即非有，有無雙照，妙悟蕭然。如火得薪，彌加熾盛，薪喻發智之多境，火比了境之妙智。
其辭曰：達性空而非縛，雖緣假而無著。有無之境雙照，中觀之心歷落。若智了於境，即是境空智，如眼了花空，是了花空眼。若智了於智，即是智空智，如眼了眼空，是了眼空眼。智雖了境空，及以了智空，非無了境智，境空智猶有。了境智空智，無境智不了，如眼了花空，及以了眼空，非無了花眼，花空眼猶有，了花眼空眼，無花眼不了。
復次，一切諸法悉假因緣，因緣所生，皆無自性。一法既爾，萬法皆然。境智相從，於何不寂？何以故？因緣之法，性無差別故，今之三界輪回，六道昇降，凈穢苦樂，凡圣差殊，皆由三業、四儀、六根所對。隨情造業，果報不同，善則受樂，惡則受苦。故經云：善惡為因，苦樂為果。
當知法無定相，隨緣攝集，緣非我有，故曰性空，空故非異，萬法皆如。故經云：色即是空。四陰亦爾，如是則何獨凡類緣生，亦乃三乘圣果皆從緣有。是故經云：佛種從緣起。是以萬機叢湊，達之者，則無非道場；色像無邊，悟之者，則無非般若。故經云：色無邊故，當知般若亦無邊。何以故？境非智而不了，智非境而不生。智生則了境而生，境了則智生而了。智生而了，了無所了；了境而生，生無能生。生無能生，則內智寂寂；了無所了，則外境如如。如寂無差，境智冥一，萬累都泯，妙旨存焉。故經云：般若無知，無所不知。如是則妙旨非知，不知而知矣。
此云觀，正見為義。
夫定亂分岐，動靜之源莫二；愚慧乖路，明闇之本非殊。群迷，從闇而背明，舍靜以求動；眾悟，背動而從靜，舍暗以求明。明生則轉愚成慧，靜立則息亂成定。定立由乎背動，慧生因乎舍暗。暗動連系於煩籠，靜明相趨於物表。物不能愚，功由於慧；煩不能亂，功由於定。定慧更資於靜明，愚亂相纏於暗動。動而能靜者，即亂而定也；暗而能明者，即愚而慧也。如是則暗動之本無差，靜明由茲合道；愚亂之源非異，定慧於是同宗。宗同則無緣之慈，定慧則寂而常照，寂而常照則雙與，無緣之慈則雙奪。雙奪故優畢叉，雙與故毘婆奢摩。以奢摩他故，雖寂而常照；以毘婆舍那故，雖照而常寂；以優畢叉故，非照而非寂。照而常寂故，說俗而即真；寂而常照故，說真而即俗；非寂非照故，杜口於毘耶。
復次觀心十門：初則言其法爾；次則出其觀體；三則語其相應；四則警其上慢；五則誡其疏怠；六則重出觀體；七則明其是非；八則簡其詮旨；九則觸途成觀；十則妙契玄源。
第一、言其法爾者，夫心性虛通，動靜之源莫二；真如絕慮，緣計之念非殊。惑見紛馳，窮之則唯一寂；靈源不狀，鑒之則以千差。千差不同，法眼之名自立；一寂非異，慧眼之號斯存；理量雙消，佛眼之功圓著。是以三諦一境，法身之理恒清；三智一心，般若之明常照。境智冥合，解脫之應隨機；非縱非橫，圓伊之道玄會。故知三德妙性，宛爾無乖，一心深廣難思，何出要而非路？是以即心為道者，可謂尋流而得源矣。
第二、出其觀體者，祗知一念即空不空、非空非不空。
第三、語其相應者，心與空相應，則譏毀贊譽何憂何喜？身與空相應，則刀割香涂何苦何樂？依報與空相應，則施與劫奪何得何失？心與空不空相應，則愛見都忘，慈悲普救；身與空不空相應，則內同枯木，外現威儀；依報與空不空相應，則永絕貪求，資財給濟。心與空不空、非空非不空相應，則實相初明，開佛知見；身與空不空、非空非不空相應，則一塵入正受，諸塵三昧起；依報與空不空、非空非不空相應，則香臺寶閣，嚴土化生。
第四、警其上慢者，若不爾者，則未相應也。
第五、誡其疏怠者，然渡海應須上船，非船何以能渡？修心必須入觀，非觀無以明心。心尚未明，相應何日？思之，勿自恃也。
第六、重出觀體者，祗知一念即空不空，非有非無，不知即念即空不空，非非有非非無。
第七、明其是非者，心不是有，心不是無，心不非有，心不非無。是有是無，即墮是；非有非無，即墮非。如是祗是是非之非，未是非是非非之是。今以雙非破兩是，是破非是，猶是非。又以雙非破兩非，非破非非，即是是。如是祗是非是非非之是，未是不非不不非，不是不不是。是非之惑，緜微難見，神清慮靜，細而研之。
第八、簡其詮旨者，然而至理無言，假文言以明其旨；旨宗非觀，藉修觀以會其宗。若旨之未明，則言之未的；若宗之未會，則觀之未深。深觀乃會其宗，的言必明其旨。旨宗既其明會，言觀何得復存耶？
第九、觸途成觀者，夫再演言辭，重標觀體，欲明宗旨無異，言觀，有逐方移。移言，則言理無差；改觀，則觀旨不異。不異之旨即理，無差之理即宗，宗旨一而二名，言觀明其弄引耳。
第十、妙契玄源者，夫悟心之士，寧執觀而迷旨？達教之人，豈滯言而惑理？理明則言語道斷，何言之能議？旨會則心行處滅，何觀之能思？心言不能思議者，可謂妙契環中矣。
此云止觀平等，又名不諍。
此云觀止平等。
此云廣嚴。
此云正受。
夫妙道沖微，理絕名相之表；至真虛寂，量超群數之外。而能無緣之慈，隨有機而感應；不二之旨，逐根性以區分。順物忘懷，施而不作，終日說示，不異無言，設教多途，無乖一揆。是以大圣慈悲，隨機利物，統其幽致，群籍非殊。中下之流，觀諦緣而自小；高上之士，御六度而成大。由是品類愚迷，無能自曉，或因說而悟解，故號聲聞。原其所修四諦而為本行，觀無常而生恐，念空寂以求安，患六道之輪回，惡三界之生死，見苦常懷厭離，斷集恒畏其生，證滅獨契無為，修道惟論自度，大誓之心未普，攝化之道無施，六和之敬空然，三界之慈靡運，因乖萬行，果闕圓常，六度未修，非小何類？如是則聲聞之道也。
或有不因他說，自悟非常，偶緣散而體真，故名緣覺。原其所習十二因緣而為本行，觀無明而即空，達諸行而無作，二因既非其業，五果之報何醻？愛取有以無疵，老死亦何所累？故能翛然獨脫，靜處幽居，觀物變而悟非常，睹秋零而入真道。四儀庠序，攝心慮以恬愉；性好單棲，憩閑林而自適；不忻說法，現神力以化他；無佛之世出興，作佛燈之後焰。身惟善寂，意翫清虛，獨宿孤峰，觀緣散滅，利他不普，自益未圓，於下有勝，於上不足，兩非其類，位處中乘，如此辟支佛道也。
如其根性本明，玄功宿著，學非博涉，解自生知，心無所緣，而能利物，慈悲至大，愛見之所不拘，終日度生，不見生之可度，一異齊旨，解惑同源，人法俱空，故名菩薩。原其所修六度而為正因，行施則盡命傾財，持戒則吉羅無犯，忍辱則深明非我，割截何傷？安耐毀譽，八風不動。精進則勤求至道，如救頭然，自行化他，剎那之頃無間。禪那則身心寂泊，安般希微，住寂定以自資，運四儀而利物。智慧則了知緣起，自性無生，萬法皆如，真源至寂。雖知煩惱無可舍，菩提無可取，而能不證無為，度生長劫，廣修萬行，等觀群方，下及諦緣，上該不共，大誓之心普被，四攝之道通收，總三界以為家，括四生而為子，悲智雙運，福慧兩嚴，超越二乘，獨居其上，如是則大乘之道也。
是以一真之理，逐根性以階差，取益隨機，三乘之唱備矣。然而至理虛玄，窮微絕妙，尚非其一，何是於三？不三之三而言三，不一之一而言一。一三非三尚不三，三一之一亦何一？一不一，自非三；三不三，自非一。非一一非三不留，非三三非一不立。不立之一本無三，不留之三本無一。一三本無無亦無，無無無本故妙絕。如是則一何所分？三何所合？合分自於人耳，何理異於言哉？
譬夫三獸渡河，河一寧從獸合？復何獨河非獸合，亦乃獸不河分。河尚不成三河，豈得以河而合獸？獸尚不成一獸，豈得以獸而成河？河非獸而何三，獸非河而何一？一河獨包三獸，而河未曾三；三獸共履一河，而獸未嘗一。獸之非一，明其足有短長；河之不三，知其水無深淺。水無深淺，譬法之無差；足有短長，類智之有明昧。如是則法本無三，而人自三耳。
今之三乘之初，四諦最標其首，法之既以無差，四諦亦何非大？而言聲聞觀之，位居其小者哉。是知諦似於河，人之若獸。聲聞最劣，與兔為儔，雖復奔波，寧窮浪底？未能知其深極，位自居卑，何必觀諦之流，一概同其成小。如其智照高明，量齊香象者，則可以窮源盡際，煥然成大矣。故知下智觀者，得聲聞果；中智觀者，得緣覺果；上智觀者，得菩薩果。明宗皎然，豈容圖度者矣？是以聲聞見苦而斷集，緣覺悟集散而觀離，菩薩了達真源，知集本無和合。三人同觀四諦，證果之所差殊，良由觀有淺深，對照明其高下耳。是以下乘行下，中上之所未修；上乘行上，而修中下；中行中下，不修於上。上中下之在人，非諦令其大小耳。
然三乘雖殊，同歸出苦之要。聲聞雖小，見愛之惑已祛，故於三界無憂，分段之形滅矣。三明照耀開朗，八萬之劫現前，六通縱任無為，山壁游之直度，時復空中行住，或坐臥之安然，泛沼則輕若鴻毛，涉地則猶如履水，九定之功滿足，十八之變隨心。然三藏之佛，望六根清凈位，有齊有劣，同除四住，此處為齊，若伏無明，三藏則劣。佛尚為劣，二乘可知。望上斷伏雖殊，於下悟迷有隔，如是則二乘何咎，而欲不修者哉？
如來為對大根，引歸寶所，令修種智，同契圓伊，或毀或譽，抑揚當時耳。凡夫不了，預畏被呵，寧知見愛尚存，去二乘而甚遠？雖復言其修道，惑使諸所不祛，非惟身口未端，亦乃心由諂曲。見生自意，解背真詮，圣教之所不依，明師未曾承受，根緣非唯宿習，見解未預生知，而能世智辯聰，談論以之終日，時復牽於經語，曲會私情，縱邪說以誑愚人，撥因果而排罪福，順情則嬉怡生愛，違意則懷瞋。三受之狀固然，稱位乃儔菩薩；初篇之非未免，過人之釁又縈。大乘之所不修，而復譏於小學。恣一時之強口，謗說之患鏗然，三涂苦輪，報之長劫，哀哉吁哉！言及愴然悲酸矣。
然而達性之人，對境彌加其照；忘心之士，相善不涉其懷。況乎三業之邪非，寧有歷心於塵滴？是以鑒玄之侶，凈三受於心源；滌穢之流，掃七支於身口。無情罔侵塵業，有識無惱蜎螟，幽澗未足比其清，飛雪無以方其素。眷德若羽群揚翅，望星月以窮高；棄惡若鱗眾驚鉤，投江瀛而盡底。玄曦聻其照遠，上界恧以緣消，境智合以圓虛，定慧均而等妙。桑田改而心無易，海岳遷而志不移，而能處憒非喧，凝神挺照，心源朗凈，慧解無方，觀法性而達真如，鑒金文而依了義，如是則一念之中，何法門而不具？如其妙慧未彰，心無準的，解非契理，行闕超塵，乖法性而順常情，背圓詮而執權說，如是則次第隨機，對根緣而設教矣。是以叙其綱紀，委悉余所未明，深淺宗途，略言其趣，三乘之學，影響知其分位耳。
此云緣覺。
此云應當學。
此云靜慮。
梵語安那般那，此云出入息。
夫妙悟通衢，則山河非壅；迷名滯相，則絲毫成隔。然萬法本源，由來實相；塵沙惑趣，原是真宗。故物像無邊，般若無際者，以其法性本真，了達成智故也。譬夫行由通徑，則萬里可期，如其觸物沖渠，則終朝域內。以其不知物有無形之畔，渠有窮虛之域故也。是以學游中道，則實相可期，如其執有滯無，則終歸邊見，以其不知有有非有之相，無有非無之實故也。
今之色相紛紜，窮之則非相；音聲吼喚，究之則無言。迷之，則謂有形聲；悟之，則知其圓寂。如是則真諦不乖於事理，即事理之體元真；妙智不異於了知，即了知之性元智。然而妙旨絕言，假文言以詮旨；真宗非相，假名相以標宗。譬夫象非雪山，假雪山而類象者，此但取其能類耳，豈以雪山而為象耶？今之法非常而執有，假非有以破常；性非斷而執無，假非無而破斷。類夫凈非水灰，假水灰而洗凈者，此但取其能洗耳，豈以水灰而為凈耶？
故知中道不偏，假二邊而辨正；斷常非是，寄無有以明非。若有若無言既非，非有非無亦何是？信知妙達玄源者，非常情之所測也。何者？夫妄非愚出，真不智生。達妄名真，迷真曰妄。豈有妄隨愚變，真逐智回？真妄不差，愚智自異耳。夫欲妙識玄宗，必先審其愚智；若欲審其愚智，善須明其真妄；若欲明其真妄，復當究其名體。名體若分，真妄自辨；真妄既辨，愚智迢然。是以愚無了智之能，智有達愚之實。故知非智無以明其真妄，非智莫能辨其名體。何者？或有名而無體，或因體而施名，名體混緒，實難窮究矣。
是以體非名而不辨，名非體而不施，言體必假其名，語名必藉其體。今之體外施名者，此但名其無體耳，豈有體當其名耶？譬夫兔無角而施名，此則名其無角耳，豈有角當其名耶？無體而施名者，則名無實名也。名無實名，則所名無也。所名既無，能名不有也。何者？設名本以名其體，無體何以當其名？言體本以當其名，無名何以當其體？體無當而非體，名無名而非名，此則何獨體而玄虛，亦乃名而本寂也。
然而無體當名，由來若此，名之體當，何所云為？夫體不自名，假他名而名我體；名非自設，假他體而施我名。若體之未形，則名何所名？若名之未設，則體何所明？然而明體雖假其名，不為不名而無體耳。設名要因其體，無體則名之本無。如是則體不名生，名生於體耳。今之體在名前，名從體後，辨者如此，則設名以名其體，故知體是名源耳。則名之所由，緣起於體。體之元緒，何所因依？
夫體不我形，假緣會而成體；緣非我會，因會體而成緣。若體之未形，則緣何所會？若緣之未會，則體何所形？體形則緣會而形，緣會則體形而會。體形而會，則明形無別會；形無別會，則會本無也。緣會而形，則明會無別形；會無別形，則形本無也。是以萬法從緣，無自體耳。體而無自，故名性空。
性之既空，雖緣會而非有；緣之既會，雖性空而不無。是以緣會之有，有而非有；性空之無，無而不無。何者？會即性空，故言非有；空即緣會，故曰非無。今言不有不無者，非是離有別有一無也，亦非離無別有一有也。如是則明法非有無，故以非有非無名耳，不是非有非無。既非有無，又非非有非非無也。如是何獨言語道斷，亦乃心行處滅也。
自到靈谿，泰然心意。高低峰頂，振錫常游。石室巖龕，拂巾宴坐。青松碧沼，明月自生。風掃白云，縱目千里。名花香果，蜂鳥銜將。猨嘯長吟，遠近皆聽。鋤頭當枕，細草為氈。世上崢嶸，競爭人我。心地未達，方乃如斯。儻有寸陰，愿垂相訪。
自別以來，經今數載，遙心眷想，時復成勞。忽奉來書，適然無慮，不委信後道體如何？法味資神，故應清樂也。
玄覺粗得延時，欽詠德音，非言可述。承懷節操，獨處幽棲，泯跡人間，潛形山谷，親朋絕往，鳥獸時游。竟夜緜緜，終朝寂寂，視聽都息，心累闃然。獨宿孤峰，端居樹下，息繁湌道，誠合如之。
然而正道寂寥，雖有修而難會；邪徒諠擾，乃無習而易親。若非解契玄宗，行符真趣者，則未可幽居抱拙，自謂一生歟。應當博問先知，伏膺誠懇，執掌屈膝，整意端容，曉夜忘疲，始終虔仰，折挫身口，蠲矜怠慢，不顧形骸，專精至道者，可謂澄神方寸歟。
夫欲采妙探玄，實非容易。決擇之次，如履輕冰，必須側耳目而奉玄音，肅情塵而賞幽致。忘言宴旨，濯累湌微，夕惕朝詢，不濫絲發，如是則乃可潛形山谷，寂累絕群哉；其或心徑未通，矚物成壅，而欲避喧求靜者，盡世未有其方。況乎郁郁長林，峨峨聳峭，鳥獸嗚咽，松竹森梢，水石崢嶸，風枝蕭索，藤蘿縈絆，云霧氤氳，節物衰榮，晨昏眩晃，斯之種類，豈非喧雜耶？故知見惑尚紆，觸途成滯耳。
是以先須識道，後乃居山。若未識道而先居山者，但見其山，必忘其道；若未居山而先識道者，但見其道，必忘其山。忘山則道性怡神，忘道則山形眩目。是以見道忘山者，人間亦寂也；見山忘道者，山中乃喧也。必能了陰無我，無我誰住人間？若知陰入如空，空聚何殊山谷？如其三毒未祛，六塵尚擾，身心自相矛盾，何關人山之喧寂耶？
且夫道性沖虛，萬物本非其累；真慈平等，聲色何非道乎？特因見倒惑生，遂成輪轉耳。若能了境非有，觸目無非道塲，知了本無，所以不緣而照。圓融法界，解惑何殊？以含靈而辨悲，即想念而明智，智生則法應圓照，離境何以觀悲？悲智理合通收。乖生何以能度？度盡生而悲大，照窮境以智圓。智圓，則喧寂同觀；悲大，則怨親普救。如是則何假長居山谷，隨處任緣哉！
況乎法法虛融，心心寂滅，本自非有，誰強言無？何喧擾之可喧，何寂靜之可寂？若知物我冥一，彼此無非道場，復何狥喧雜於人間，散寂寞於山谷？是以釋動求靜者，憎枷愛杻也；離怨求親者，厭檻忻籠也。若能慕寂於喧，市廛無非宴坐。徵違納順，怨債由來善友矣。如是則劫奪毀辱，何曾非我本師？叫喚喧煩，無非寂滅。
故知妙道無形，萬像不乖其致；真如寂滅，眾響靡異其源。迷之則見倒惑生，悟之則違順無地。闃寂非有，緣會而能生；峨嶷非無，緣散而能滅。滅既非滅，以何滅滅？生既非生，以何生生？生滅既虛，實相常住矣。是以定水滔滔，何念塵而不洗？智燈了了，何惑霧而不祛？乖之則六趣循環，會之則三途迥出。如是則何不乘慧舟而游法海，而欲駕折軸於山谷者哉？
故知物類紜紜，其性自一。靈源寂寂，不照而知。實相天真，靈智非造。人迷謂之失，人悟謂之得。得失在於人，何關動靜者乎？譬夫未解乘舟而欲怨其水曲者哉。若能妙識玄宗，虛心冥契，動靜常矩，語默恒規，寂爾有歸，恬然無間，如是則乃可逍遙山谷，放曠郊鄽，游逸形儀，寂泊心腑，恬澹息於內，蕭散揚於外，其身兮若拘，其心兮若泰，現形容於寰宇，潛幽靈於法界。如是則應機有感，適然無準矣。
因信略此，余更何申？若非志朋，安敢輕觸？宴寂之暇，時暫思量，予必誑言無當，看竟，回充紙燼耳。不宣。同友玄覺和南。
君不見絕學無為閑道人，不除妄想不求真。無明實性即佛性，幻化空身即法身。
法身覺了無一物，本源自性天真佛。五陰浮云空去來，三毒水泡虛出沒。
證實相，無人法，剎那滅卻阿鼻業。若將妄語誑眾生，自招拔舌塵沙劫。
頓覺了，如來禪，六度萬行體中圓。夢明明有六趣，覺後空空無大千。
無罪福，無損益，寂滅性中莫問覓。比來塵鏡未曾磨，今日分明須剖析。
誰無念？誰無生？若實無生無不生。喚取機關木人問，求佛施功早晚成。
放四大，莫把捉，寂滅性中隨飲啄。諸行無常一切空，即是如來大圓覺。
決定說，表真乘，有人不肯任情徵。直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。
摩尼珠，人不識，如來藏親收得。六般神用空不空，一顆圓光色非色。
凈五眼，得五力，唯證乃知難可測。鏡看形見不難，水中捉月爭拈得？
常獨行，常獨步，達者同游涅盤路。調古神清風自高，貌顇骨剛人不顧。
窮釋子，口稱貧，實是身貧道不貧。貧則身常披縷褐，道則心藏無價珍。
無價珍，用無盡，利物應機終不吝。三身四智體中圓，八解六通心地印。
上士一決一切了，中下多聞多不信。但自懷中解垢衣，誰能向外夸精進？
從他謗，任他非，把火燒天徒自疲。我聞恰似飲甘露，銷融頓入不思議。
觀惡言，是功德，此即成吾善知識。不因訕謗起冤親，何表無生慈忍力？
宗亦通，說亦通，定慧圓明不滯空。非但我今獨達了，恒沙諸佛體皆同。
師子吼，無畏說，百獸聞之皆腦裂。香象奔波失卻威，天龍寂聽生欣悅。
游江海，涉山川，尋師訪道為參禪。自從認得曹谿路，了知生死不相關。
行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。縱使鋒刀常坦坦，假饒毒藥也閑閑。
我師得見然燈佛，多劫曾為忍辱仙。幾回生，幾回死，生死悠悠無定止。
自從頓悟了無生，於諸榮辱何憂喜。入深山，住蘭若，岑崟幽邃長松下。
優游靜坐埜僧家，闃寂安居實蕭灑。覺即了，不施功，一切有為法不同。
住相布施生天福，猶如仰箭射虛空。勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。
爭似無為實相門，一超直入如來地。但得本，莫愁末，如凈瑠璃含寶月。
既能解此如意珠，自利利他終不竭。江月照，松風吹，永夜清宵何所為？
佛性戒珠心地印，霧露云霞體上衣。降龍鉢，解虎錫，兩鈷金環鳴歷歷。
不是標形虛事持，如來寶杖親踪跡。不求真，不斷妄，了知二法空無相。
無相無空無不空，即是如來真實相。心鏡明，鑒無礙，廓然瑩徹周沙界。
萬象森羅影現中，一顆圓光非內外。豁達空，撥因果，莽莽蕩蕩招殃禍。
棄有著空病亦然，還如避溺而投火。舍妄心，取真理，取舍之心成巧偽。
學人不了用修行，真成認賊將為子。損法財，滅功德，莫不由斯心意識。
是以禪門了卻心，頓入無生知見力。大丈夫，秉慧劍，般若鋒兮金剛焰。
非但空摧外道心，早曾落卻天魔膽。震法雷，擊法鼓，布慈云兮灑甘露。
龍象蹴踏潤無邊，三乘五性皆醒悟。雪山肥膩更無雜，純出醍醐我常納。
一性圓通一切性，一法徧含一切法。一月普現一切水，一切水月一月攝。
諸佛法身入我性，我性同共如來合。一地具足一切地，非色非心非行業。
彈指圓成八萬門，剎那滅卻三祗劫。一切數句非數句，與吾靈覺何交涉？
不可毀，不可贊，體若虛空勿涯岸。不離當處常湛然，覓即知君不可見。
取不得，舍不得，不可得中只麼得。默時說，說時默，大施門開無壅塞。
有人問我解何宗，報道摩訶般若力。或是或非人不識，逆行順行天莫測。
吾早曾經多劫修，不是等閑相誑惑。建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦葉首傳燈，二十八代西天記。法東流，入此土，菩提達磨為初祖。
六代傳衣天下聞，後人得道何窮數？真不立，妄本空，有無俱遣不空空。
二十空門元不著，一性如來體自同。心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。
痕垢盡除光始現，心法雙忘性即真。嗟末法，惡時世，眾生福薄難調制。
去圣遠兮邪見深，魔強法弱多恐害。聞說如來頓教門，恨不滅除令瓦碎。
作在心，殃在身，不須冤訴更尤人。欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。
旃檀林，無雜樹，郁密森沈師子住。境靜林閑獨自游，走獸飛禽皆遠去。
師子兒，眾隨後，三歲便能大哮吼。若是野干大法王，百年妖怪虛開口。
圓頓教，勿人情，有疑不決直須爭。不是山僧逞人我，修行恐落斷常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。是則龍女頓成佛，非則善星生陷墜。
吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論。分別名相不知休，入海算沙徒自困。
卻被如來苦訶責，數他珍寶有何益？從來蹭蹬覺虛行，多年枉作風塵客。
種性邪，錯知解，不達如來圓頓制。二乘精進勿道心，外道聰明無智慧。
亦愚癡，亦小騃，空拳指上生實解。執指為月枉施功，根境法中虛捏怪。
不見一法即如來，方得名為觀自在。了即業障本來空，未了應須還夙債。
饑逢王饍不能湌，病遇醫王爭得瘥？在欲行禪知見力，火中生蓮終不壞。
勇施犯重悟無生，早時成佛於今在。師子吼，無畏說，深嗟懵懂頑皮靼。
秖知犯重障菩提，不見如來開秘訣。有二比丘犯婬殺，波離螢光增罪結。
維摩大士頓除疑，猶如赫日銷霜雪。不思議，解脫力，妙用恒沙也無極。
四事供養敢辭勞，萬兩黃金亦銷得。粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。
法中王，最高勝，恒沙如來同共證。我今解此如意珠，信受之者皆相應。
了了見，無一物，亦無人，亦無佛。大千沙界海中漚，一切圣賢如電拂。
假使鐵輪頂上旋，定慧圓明終不失。日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。
象駕崢嶸謾進途，誰道螗蜋能拒轍？大象不游於兔徑，大悟不拘於小節。
莫將管見謗蒼蒼，未了吾今為君訣。
此云迅速。
此云無間獄。
此云如意珠。
恒沙此云天堂來。蘭若此云寂靜處。
此云大智慧。
此云飲光。
此云覺法。
此云與藥。
此云凈名。
此云惡者。