佛告比丘：須彌山王頂上有三十三天城，縱廣八萬由旬，其城七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成。城高百由旬，上廣六十由旬。城門高六十由旬，廣三十由旬。相去五百由旬有一門，其一一門有五百鬼神守侍衛護三十三天，金城銀門，銀城金門，乃至無數眾鳥相和悲鳴，亦復如是。其大城內復有小城，縱廣六萬由旬，其城七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成。城高百由旬，廣六十由旬。城門相去五百由旬，高六十由旬，廣三十由旬，一一城門有五百鬼神侍衛門側，守護三十三天，金城銀門，銀城金門；水精城琉璃門，琉璃城水精門；赤珠城馬瑙門，馬瑙城赤珠門；車
城眾寶門。
其欄楯者，金欄銀桄，銀欄金桄；水精欄琉璃桄，琉璃欄水精桄；赤珠欄馬瑙桄，馬瑙欄赤珠桄；車
欄眾寶桄。其欄楯上有寶羅網，其金羅網下懸銀鈴，其銀羅網下懸金鈴；琉璃羅網懸水精鈴，水精羅網懸琉璃鈴；赤珠羅網懸馬瑙鈴，馬瑙羅網懸赤珠鈴；車
羅網懸眾寶鈴。其金樹者，金根金枝銀葉花實；其銀樹者，銀根銀枝金葉花實；其水精樹，水精根枝琉璃花葉；其琉璃樹，琉璃根枝水精花葉；其赤珠樹，赤珠根枝馬瑙花葉；馬瑙樹者，馬瑙根枝赤珠花葉；車
根枝眾寶花葉。
其七重城，城有四門，門有欄楯。七重城上皆有樓閣臺觀周匝圍遶，有園林浴池，生眾寶花，雜色參間，寶樹行列，華果繁茂，香風四起，悅可人心，鳧雁、鴛鴦、異類奇鳥，無數千種，相和而鳴。其小城外中間有伊羅鉢龍宮，縱廣六千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和悲鳴，亦復如是。其善見城內有善法堂，縱廣百由旬，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成。其堂下基純以真金，上覆琉璃。其堂中柱圍十由旬，高百由旬，其堂柱下敷天帝御座，縱廣一由旬。雜色間廁，以七寶成，其座柔軟，軟若天衣，夾座兩邊左右十六座。
堂有四門，周匝欄楯，以七寶成。其堂階道縱廣五百由旬，門郭七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。善見堂北有帝釋宮殿，縱廣千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和悲鳴，亦復如是。善見堂東有園林，名曰麁澀，縱廣千由旬，園墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。麁
澀園中有二石垜，天金*校飾：一名賢，二名善賢，縱廣各五十由旬，其石柔軟，軟若天衣。
善見宮南有園林，名曰畫樂，縱廣千由旬，園墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。其園內有二石垜，七寶所成，一名畫，二名善*畫，各縱廣五十由旬，其垜柔軟，軟若天衣。善見堂西有園林，名雜，縱廣千由旬，園墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。其園中有二石垜：一名善見，二名順善見，天金*校飾，七寶所成，各縱廣五十由旬，其垜柔軟，軟若天衣。善見堂北有園林，名曰大喜，縱廣千由旬，園墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。其園中有二石垜：一名喜，二名大喜，車
*校飾，縱廣五十由旬，其垜柔軟，軟若天衣。
澀園、畫樂園中間有難陀池，縱廣百由旬，其水清澄，無有垢穢，七重寶塹周匝砌廁，欄楯七重、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成。其池四面有四梯陛，周匝欄楯間以七寶，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。又其池中生四種花，青、黃、赤、白、紅縹雜色間廁，其一花葉蔭一由旬，香氣芬熏聞一由旬，根如車轂，其汁流出，色白如乳，味甘如蜜，其池四面復有園林。其雜園林、大喜園林二園中間有樹名晝度，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬，樹外空亭縱廣五百由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。
其余忉利天宮殿縱廣千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。其諸宮殿有縱廣九百、八百，極小百由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。諸小天宮縱廣百由旬，有九十、八十，極小至十二由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝圍遶，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。
澀園，復有階道至畫樂園觀，復有階道至雜園中，復有階道至大喜園，復有階道至大喜池，復有階道至晝度樹，復有階道至三十三天宮，復有階道至諸天宮，復有階道至伊羅鉢龍王宮。若天帝釋欲至麁念三十三天臣；三十三天臣卽自念言：今帝釋念我。卽
自莊嚴駕乘寶車，與無數眾前後圍遶至帝釋前，於一面立。帝釋復念其余諸天；諸天念言：今帝釋念我。卽
自莊嚴，與諸天眾相隨至帝釋前，於一面立。帝釋復念伊羅鉢龍王；伊羅鉢龍王復自念言：今帝釋念我。龍王卽自變身出三十三頭，一一頭有六牙，一一牙有七浴池，一一浴池有七大蓮華，一一蓮花有一百葉，一一花葉有七玉女，鼓樂弦歌，拚舞其上。時，彼龍王作此化已，詣帝釋前，於一面立。
時，釋提桓因著眾寶飾，瓔珞其身，坐伊羅鉢龍王第一頂上，其次兩邊各有十六天王，在龍頂上次第而坐。時，天帝釋與無數諸天眷屬圍遶詣麁澀園，有自然風，吹門自開；有自然風，吹地令凈；有自然風，吹花散地，眾花積聚，花至於膝。時，天帝釋於賢、善賢二石垜上隨意而坐，三十三王各次第坐。復有諸天不得侍從見彼園觀，不得入園五欲娛樂。所以者何？斯由本行功德不同。復有諸天得見園林而不得入，不得五欲共相娛樂。所以者何？斯由本行功德不同。復有諸天得見、得入，不得五欲共相娛樂。所以者何？斯由本行功德不同。復有諸天得入、得見，五欲娛樂。所以者何？斯由本行功德同故。
游戲園中，五欲自娛，一日、二日至於七日，相娛樂已，各自還宮；彼天帝釋游觀畫樂園、雜園、大喜園時，亦復如是。何故名之為麁澀園？入此園時，身體麁澀。何故名為畫樂園？入此園時，身體自然有種種畫色以為娛樂。何故名為雜園？常以月八日、十四日、十五日，除阿須倫女，放諸婇女與諸天子雜錯游戲，是故名為雜園。何故名為大喜園？入此園時，娛樂歡喜，故名大喜。何故名為善法堂？於此堂上思惟妙法，受清凈樂，故名善法堂。何故名為晝度樹？此樹有神，名曰漫陀，常作伎樂以自娛樂，故名晝度。又彼大樹枝條四布，花葉繁茂如大寶云，故名晝度。
釋提桓因左右常有十大天子隨從侍衛，何等為十？一者名因陀羅，二名瞿夷，三名毗樓，四名毗樓婆提，五名陀羅，六名婆羅，七名耆婆，八名靈醯嵬，九名物羅，十名難頭。釋提桓因有大神力，威德如是。閻浮提人所貴水花：優鉢頭摩花、拘物頭花、分陀利花、須乾頭花，柔軟香潔；其陸生花：解脫花、薝卜花、婆羅陀花、須曼周那花、婆師花、童女花。拘耶尼、郁單曰、弗于逮、龍宮、金翅鳥宮水陸諸花，亦復如是。阿須倫宮水中生花：優鉢頭摩花、拘物頭花、分陀利花，柔軟香潔；陸生花：殊好花、頻浮花、大頻浮花、伽伽利花、大伽伽利花、曼陀羅花、大曼陀羅花。四天王、三十三天、焰摩天、兜率天、化自在天、他化自在天所貴水陸諸花，亦復如是。
天有十法，何等為十？一者飛去無限數，二者飛來無限數，三者去無礙，四者來無碍，五者天身無有皮膚、骨體、筋脈、血肉，六者身無不凈大小便利，七者身無疲極，八者天女不產，九者天目不眴，十者身隨意色，好青則青，好黃則黃，赤、白眾色，隨意而現，此是諸天十法。人有七色，云何為七？有人金色，有人火色，有人青色，有人黃色，有人赤色，有人黑色，有人白色；諸天、阿須倫有七色，亦復如是。
諸比丘！螢火之明不如燈燭，燈燭之明不如炬火，炬火之明不如積火，*積火之明不如四天王宮殿、城墎、瓔珞、衣服、身色光明，四天王宮殿、城墎、瓔珞、衣服、身色光明不如三十三天光明，三十三天光明不如焰摩天光明，焰摩天光明不如兜率天光明，兜率天光明不如化自在天光明，化自在天光明不如他化自在天光明，他化自在天光明不如梵迦夷天宮殿、衣服、身色光明，梵迦夷天宮殿、衣服、身色光明不如光音天光明，光*音天光明不如遍凈天光明，遍凈天光明不如果實天光明，果實天光明不如無想天光明，無想天光明不如無造天光明，無造天光明不如無熱天*光明，無熱天光明不如善見天*光明，善見天光明不如大善見天*光明，大善*見天光明不如色究竟天*光明，色究竟天光明不如他化自在天光明，*他化自在天光明不如佛光明。從螢火光至佛光明，合集爾所光明，不如苦諦光明，集諦、滅諦、道諦光明。是故，諸比丘！欲求光明者，當求苦諦、集諦、滅諦、道諦光明，當作是修行。
閻浮提人身長三肘半，衣長七肘，廣三肘半。瞿耶尼、弗于逮人身亦三肘半，衣長七肘，廣三肘半。郁單曰人身長七肘，衣長十四肘，廣七肘，衣重一兩。阿須倫身長一由旬，衣長二由旬，廣一由旬，衣重六銖。四天王身長半由旬，衣長一由旬，廣半由旬，衣重半兩。忉利天身長一由旬，衣長二由旬，廣一由旬，衣重六銖。焰摩天身長二由旬，衣長四由旬，廣二由旬，衣重三銖。兜率天身長四由旬，衣長八由旬，廣四由旬，衣重一銖半。化自在天身長八由旬，衣長十六由旬，廣八由旬，衣重一銖。他化自在天身長十六由旬，衣長三十二由旬，廣十六由旬，衣重半銖。自上諸天，各隨其身而著衣服。
閻浮提人壽命百歲，少出多減。拘耶尼人壽命二百歲，少出多減。弗于逮人壽三百歲，少出多減。郁單曰人盡壽千歲，無有增減。餓鬼壽七萬歲，少出多減。龍、金翅鳥壽一劫，或有減者。阿須倫壽天千歲，少出多減。四天王壽天五百歲，少出多減。忉利天壽天千歲，少出多減。焰摩天壽天二千歲，少出多減。兜率天壽天四千歲，少出多減。化自在天壽天八千歲，少出多減。他化自在天壽天萬六千歲，少出多減。梵迦夷天壽命一劫，或有減者。光音天壽命二劫，或有減者。遍凈天壽命三劫，或有減者。果實天壽命四劫，或有減者。無想天壽命五百劫，或有減者。無造天壽命千劫，或有減者。無熱天壽命二千劫，或有減者。善見天壽命三千劫，或有減者。大善見天壽命四千劫，或有減者。色究竟天壽命五千劫，或有減者。空處天壽命萬劫，或有減者。識處天壽命二萬一千劫，或有減者。不用處天壽命四萬二千劫，或有減者。有想無想天壽命八萬四千劫，或有減者。齊此為眾生，齊此為壽命，齊此為世界，齊此名為生、老、病、死往來所趣，界陰、入聚也。
佛告比丘：一切眾生以四食存，何謂為四？摶、細滑食為第一，觸食為第二，念食為第三，識食為第四。彼彼眾生所食不同，閻浮提人種種飯、麨
面、魚肉以為*摶食，衣服、洗浴為細滑食。拘耶尼、弗于逮人亦食種種飯、麨
面、魚肉以為*摶食，衣服、洗浴為細滑食。郁單曰人唯食自然粳米，天味具足以為*摶食，衣服、洗浴為細滑食。龍、金翅鳥食黿鼉、魚鱉以為*摶食，洗浴、衣服為細滑食。阿須倫食凈*摶食以為*摶食，洗浴、衣服為細滑食。四天王、忉利天、焰摩天、兜率天、化自在天、他化自在天食凈*摶食以為*摶食，洗浴、衣服為細滑食。自上諸天以禪定喜樂為食。何等眾生觸食？卵生眾生觸食。何等眾生念食？有眾生因念食得存，諸根增長，壽命不絕，是為念食。何等識食？地獄眾生及無色天，是名識食。
閻浮提人以金銀、珍寶、谷帛、奴仆治生販賣以自生活；拘耶尼人以牛羊、珠寶市易生活；弗于逮人以谷帛、珠璣市易自活；郁單曰人無有市易治生自活。閻浮提人有婚姻往來、男娶女嫁；*拘耶尼人、弗于逮人亦有婚姻、男娶女嫁；郁單曰人無有婚姻、男女嫁娶；龍、金翅鳥、阿須倫亦有婚姻、男女嫁娶；四天王、忉利天乃至他化自在天亦有婚姻、男娶女嫁。自上諸天無復男女。閻浮提人男女交會，身身相觸以成陰陽；拘耶尼、弗于逮、郁單曰人亦身身相觸以成陰陽；龍、金翅鳥亦身身相觸以成陰陽；阿須倫身身相近，以氣成陰陽；四天王、忉利天亦復如是。焰摩天相近以成陰陽，兜率天執手成陰陽，化自在天熟視成陰陽，他化自在天暫視成陰陽。自上諸天無復淫欲。
若有眾生身行惡，口言惡，意念惡，身壞命終，此後識滅；泥梨初識生，因識有名色，因名色有六入。或有眾生身行惡，口言惡，意念惡，身壞命終，墮畜生中，此後識滅；畜生初識生，因識有名色，因名色有六入。或有眾生身行惡，口言惡，意念惡，身壞命終，墮餓鬼中，此後識滅；餓鬼初識生，因識有名色，因名色有六入。或有眾生身行善，口言善，意念善，身壞命終，得生人中，此後識滅；人中初識生，因識有名色，因名色有六入。
或有眾生身行善，口言善，意念善，身壞命終，生四天王天，此後識滅；四天王*天識初生，因識有名色，因名色有六入。彼天初生，如此人間一、二歲兒，自然化現，在天膝上坐，彼天卽言：此是我子，由行報故，自然智生。卽
自念言：我由何行，今生此間？卽
復自念：我昔於人間身行善，口言善，意念善，由此行故，今得生天，我設於此命終，復生人間者，當凈身、口、意，倍復精勤，修諸善行。兒生未久便自覺饑，當其兒前有自然寶器，盛天百味自然凈食，若福多者飯色為白，其福中者飯色為青，其福下者飯色為赤。彼兒以手掬飯著口中，食自然消化，如酥投火。彼兒食訖，方自覺渴，有自然寶器盛甘露漿，其福多者漿色為白，其福中者漿色為青，其福下者漿色為赤，其兒取彼漿飲，漿自消化，如酥投火。
彼兒飲食已訖，身體長大，與余天等，卽
入浴池沐浴澡洗，以自娛樂。自娛樂已，還出浴池，詣香樹下，香樹曲躬，手取眾香，以自涂身。復詣劫貝衣樹，樹為曲躬，取種種衣，著其身上。復詣莊嚴樹，樹為曲躬，取種種莊嚴，以自嚴身。復詣鬘樹，樹為曲躬，取鬘貫首。復詣器樹，樹為曲躬，卽
取寶器。復詣果樹，樹為曲躬，取自然果，或食或含，或漉汁而飲。復詣樂器樹，樹為曲躬，取天樂器，以清妙聲和*弦而歌，向諸園林，彼見無數天女鼓樂*弦歌，語笑相向。其天游觀，遂生染著，視東忘西，視西忘東。其初生時，知自念言：我由何行，今得生此？當其游處觀時，盡忘此念，於是便有婇女侍從。
若有眾生身行善，口言善，意念善，身壞命終，生忉利天，此後識滅；彼初識生，因識有名色，因名色有六入。彼天初生，如閻浮提二、三歲兒，自然化現，在天膝上，彼天卽言：此是我男，此是我女。亦復如是。或有眾生身、口、意善，身壞命終，生焰摩天；其天初生，如閻浮提三、四歲兒。或有眾生身、口、意善，身壞命終，生兜率天；其天初生，如此世間四、五歲兒。或有眾生身、口、意善，身壞命終，生化自在天；其天初生，如此世間五、六歲兒。或有眾生身、口、意善，身壞命終，生他化自在天；其天初生，如此世間六、七歲兒，亦復如是。
佛告比丘：半月三齋，云何為三？月八日齋、十四日齋、十五日齋，是為三齋。何故於月八日齋？常以月八日，四天王告使者言：汝等案行世間，觀視萬民，知有孝順父母、敬順沙門、婆羅門、宗事長老、齋戒布施、濟諸窮乏者不？爾時，使者聞王教已，遍案行天下，知有孝順父母、宗事沙門、婆羅門、恭順長老、持戒守齋、布施窮乏者。具觀察已，見諸世間不孝父母、不敬師長、不修齋戒、不濟窮乏者，還白王言：天王！世間孝順父母、敬事師長、凈修齋戒、施諸窮乏者，甚少！甚少！爾時，四天王聞已，愁憂不悅，答言：咄此為哉！世人多惡，不孝父母，不事師長，不修齋戒，不施窮乏。減損諸天眾，增益阿須倫眾。若使者見世間有孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、布施貧乏者，則還白天王言：世間有人孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、施諸窮乏者。四天王聞已，卽
大歡喜，唱言：善哉！我聞善言，世間乃能有孝順父母，敬事師長，勤修齋戒，布施貧乏。增益諸天眾，減損阿須倫眾。
何故於十四日齋？十四日齋時，四天王告太子言：汝當案行天下，觀察萬民，知有孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、布施貧乏者不？太子受王教已，卽
*案行天下，觀察萬民，知有孝順父母、宗*事師長、勤修齋戒、布施貧乏者。具觀察已，見諸世間有不孝順父母、不敬師長、不修齋戒、不施貧乏者，還白王言：天王！世間孝順父母、敬順師長、凈修齋戒、濟諸貧乏者，甚少！甚少！四天王聞已，愁憂不悅言：咄此為哉！世人多惡，不孝父母，不事師長，不修齋戒，不濟窮乏。減損諸天眾，增益阿須倫眾。太子若見世間有孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、布施貧乏者，卽
還白王言：天王！世間有人孝順父母、敬順師長、勤修齋戒、施諸*貧乏者。四天王聞已，卽
大歡喜，唱言：善哉！我聞善言，世間能有孝事父母，宗敬師長，勤修齋戒，布施貧乏。增益諸天眾，減損阿須倫眾。是故十四日齋。
何故於十五日齋？十五日齋時，四天王躬身自下，*案行天下，觀察萬民，世間寧有孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、布施貧乏者不？見世間人多不孝父母，不事師長，不勤齋戒，不施貧乏。時，四天王詣善法殿，白帝釋言：大王！當知世間眾生多不孝父母，不敬師長，不修齋戒，不施貧乏。帝釋及忉利諸天聞已，愁憂不悅言：咄此為哉！世人多惡，不孝父母，不敬師長，不修齋戒，不施窮乏。減損諸天眾，增益阿須倫眾。四天王若見世間有孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、布施*貧乏者，還詣善法堂，白帝釋言：世人有孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、布施*貧乏者。帝釋及忉利諸天聞是語已，皆大歡喜，唱言：善哉！世間能有孝順父母、敬事師長、勤修齋戒、布施*貧乏者。增益諸天眾，減損阿須倫眾。是故十五日齋戒，是故有三齋。爾時，帝釋欲使諸天倍生歡喜，卽
說偈言：
常以月八日、十四、十五日，
受化修齋戒，其人與我同。
佛告比丘：帝釋說此偈，非為善受，非為善說，我所不可。所以者何？彼天帝釋淫、怒、癡未盡，未脫生、老、病、死、憂、悲、苦惱，我說其人未離苦本。若我比丘漏盡阿羅漢，所作已辦，舍於重擔，自獲己利，盡諸有結，平等解脫。如此比丘應說此偈：
常以月八日、十四、十五日，
受化修齋戒，其人與我同。
佛告比丘：彼比丘說此偈者，乃名善受，乃名善說，我所印可。所以者何？彼比丘淫、怒、癡盡已，脫生、老、病、死、憂、悲、苦惱，我說其人離於苦本。
佛告比丘：一切人民所居舍宅，皆有鬼神，無有空者。一切街巷四衢道中，屠兒市肆及丘塚間，皆有鬼神，無有空者。凡諸鬼神皆隨所依，卽
以為名。依人名人，依村名村，依城名城，依國名國，依土名土，依山名山，依河名河。
佛告比丘：一切樹木極小如車軸者，皆有鬼神依止，無有空者。一切男子、女人初始生時，皆有鬼神隨逐擁護；若其死時，彼守護鬼攝其精氣，其人則死。
佛告比丘：設有外道梵志問言：諸賢！若一切男女初始生時，皆有鬼神隨逐守護；其欲死時，彼守護鬼神攝其精氣，其人則死者。今人何故有為鬼神所觸嬈者？有不為鬼神所觸嬈者？設有此問汝等應答彼言：世人為非法行，邪見顛倒，作十惡業，如是人輩，若百若千乃有一神護耳。譬如羣羊，若百若千一人守牧；彼亦如是，為非法行，邪見顛倒，作十惡業，如是人輩，若百若千乃有一神護耳。若有人修行善法，見正信行，具十善業，如是一人有百千神護。譬如國王，國王、大臣有百千人衛護一人；彼亦如是，修行善法，具十善業，如是一人有百千神護。以是緣故，世人有為鬼神所觸嬈者，有不為鬼神所觸嬈者。
佛告比丘：閻浮提人有三事勝*拘耶尼人，何等為三？一者勇猛強記，能造業行；二者勇猛強記，勤修梵行；三者勇猛強記，佛出其土，以此三事勝*拘耶尼。*拘耶尼人有三事勝閻浮提，何等為三？一者多牛，二者多羊，三者多珠玉，以此三事勝閻浮提。閻浮提有三事勝弗于逮，何等為三？一者勇猛強記，能造業行；二者勇猛強記，能修梵行；三者勇猛強記，佛出其土，以此三事勝弗于逮。弗于逮有三事勝閻浮提，何等為三？一者其土極廣，二者其土極大，三者其土極妙，以此三事勝閻浮提。
閻浮提有三事勝郁單曰，何等為三？一者勇猛強記，能造業行；二者勇猛強記，能修梵行；三者勇猛強記，佛出其土，以此三事勝郁單曰。郁單曰復有三事勝閻浮提，何等為三？一者無所系屬，二者無有我，三者壽定千歲，以此三事勝閻浮提。閻浮提人亦以上三事勝餓鬼趣。餓鬼趣有三事勝閻浮提，何等為三？一者長壽，二者身大，三者他作自受，以此三事勝閻浮提。閻浮提人亦以上三事勝龍、金翅鳥。龍、金翅鳥復有三事勝閻浮提，何等為三？一者長壽，二者身大，三者宮殿，以此三事勝閻浮提。
閻浮提以上三事勝阿須倫。阿須倫復有三事勝閻浮提，何等為三？一者宮殿高廣，二者宮殿莊嚴，三者宮殿清凈，以此三事勝閻浮提。閻浮提人以此三事勝四天王。四天王復有三事勝閻浮提，何等為三？一者長壽，二者端正，三者多樂，以此三事勝閻浮提。閻浮提人亦以上三事勝忉利天、焰摩天、兜率天、化自在天、他化自在天。此諸天復有三事勝閻浮提，何等為三？一者長壽，二者端正，三者多樂。
佛告比丘：欲界眾生有十二種，何等為十二？一者地獄，二者畜生，三者餓鬼，四者人，五者阿須倫，六者四天王，七者忉利天，八者焰摩天，九者兜率天，十者化自在天，十一者他化自在天，十二者魔天。色界眾生有二十二種：一者梵身天，二者梵輔天，三者梵眾天，四者大梵天，五者光天，六者少光天，七者無量光天，八者光音天，九者凈天，十者少凈天，十一者無量凈天，十二者遍凈天，十三者嚴飾天，十四者小嚴飾天，十五者無量嚴飾天，十六者嚴飾果實天，十七者無想天，十八者無造天，十九者無熱天，二十者善見天，二十一者大善見天，二十二者阿迦尼吒天。無色界眾生有四種，何等為四？一者空智天，二者識智天，三者無所有智天，四者有想無想智天。
佛告比丘：有四大天神，何等為四？一者地神，二者水神，三者風神，四者火神。昔者，地神生惡見言：地中無水、火、風。時，我知此地神所念，卽
往語言：汝當生念言：地中無水、火、風耶？地神報言：地中實無水、火、風也。我時語言：汝勿生此念，謂地中無水、火、風。所以者何？地中有水、火、風，但地大多故，地大得名。
佛告比丘：我時為彼地神次第說法，除其惡見，示教利喜：施論、戒論、生天之論，欲為不凈，上漏為患，出要為上，敷演開示，清凈梵行。我時知其心凈，柔軟歡喜，無有陰蓋，易可開化，如諸佛常法，說苦圣諦、苦集諦、苦滅諦、苦出要諦，演布開示。爾時，地神卽於座上遠塵離垢，得法眼凈，譬如凈潔白衣，易為受色；彼亦如是，信心清凈，遂得法眼，無有狐疑，見法決定，不墮惡趣，不向余道，成就無畏，而白我言：我今歸依佛，歸依法，歸依僧，盡形壽不殺、不盜、不淫、不欺、不飲酒，聽我於正法中為優婆夷！
佛告比丘：昔者，水神生惡見言：水中無地、火、風。時，地神知彼水神心生此見，往語水神言：汝實起此見，言水中無地、火、風耶？答曰：實爾。地神語言：汝勿起此見，謂水中無地、火、風。所以者何？水中有地、火、風，但水大多故，水大得名。時，地神卽為說法，除其惡見，示教利喜：施論、戒論、生天之論，欲為不凈，上漏為患，出要為上，敷演開示，清凈梵行。時，地神知彼水神其心柔軟，歡喜信解，凈無陰蓋，易可開化，如諸佛常法，說苦圣諦、苦集諦、苦滅諦、苦出要諦，演布開示。時，彼水神遠塵離垢，得法眼凈，猶如凈潔白衣，易為受色；彼亦如是，信心清凈，得法眼凈，無有狐疑，決定得果，不墮惡趣，不向余道，成就無畏，白地神言：我今歸依佛，歸依法，歸依僧，盡形壽不殺、不盜、不淫、不欺、不飲酒，聽我於正法中為優婆夷！
佛告比丘：昔者，火神生惡見言：火中無地、水、風。時，地神、水神知彼火神心生此見，共語火神言：汝實起此見耶？答曰：實爾。二神語言：汝勿起此見，所以者何？火中有地、水、風，但火大多故，火大得名耳。時，二神卽為說法，除其惡見，示教利喜：施論、戒論、生天之論，欲為不凈，上漏為患，出要為上，敷演開示，清凈梵行。二神知彼火神其心柔軟，歡喜信解，凈無陰蓋，易可開化，如諸佛常法，說苦圣諦、苦集諦、苦滅諦、苦出要諦，演布開示。時，彼火神卽遠塵離垢，得法眼凈，猶如凈潔白衣，易為受色；彼亦如是，信心清凈，遂得法眼，無有狐疑，決定得果，不墮惡趣，不向余道，成就無畏，白二神言：我今歸依佛、法、圣眾，盡形壽不殺、不盜、不淫、不欺、不飲酒，聽我於正法中為優婆夷！
佛告比丘：昔者，風神生惡見言：風中無地、水、火。地、水、火神知彼風神生此惡見，往語之言：汝實起此見耶？答曰：實爾。三神語言：汝勿起此見，所以者何？風中有地、水、火，但風大多故，風大得名耳。時，三神卽為說法，除其惡見，示教利喜：施論、戒論、生天之論，欲為不凈，上漏為患，出要為上，敷演開示，清凈梵行。三神知彼風神其心柔軟，歡喜信解，凈無陰蓋，易可開化，如諸佛常法，說苦圣諦、苦集諦、苦滅*諦、苦出要諦，演布開示。時，彼風神遠塵離垢，得法眼凈，譬如凈潔白衣，易為受色；彼亦如是，信心清凈，逮得法眼，無有狐疑，決定得果，不墮惡趣，不向余道，成就無畏，白三神言：我今歸依佛、法、圣眾，盡形壽不殺、不盜、不淫、不欺、不飲酒，愿聽我於正法中為優婆夷！慈心一切，不嬈眾生。
佛告比丘：云有四種，云何為四？一者白色，二者黑色，三者赤色，四者紅色。其白色者地大偏多，其黑色者水大偏多，其赤色者火大偏多，其紅色者風大偏多。其云去地或十里、二十里、三十里，至四十四千里，除劫初後，時云上至光音天。電有四種，云何為四？東方電名身光，南方電名難毀，西方電名流焰，北方電名定明。以何緣故，虛空云中有此電光？有時身光與難毀相觸，有時身光與流*焰相觸，有時身光與定明相觸，有時難毀與流*焰相觸，有時難毀與定明相觸，有時流*焰與定明相觸；以是緣故，虛空云中有電光起。復有何緣，虛空云有雷聲起？虛空中有時地大與水大相觸，有時地大與火大相觸，有時地大與風大相觸，有時水大與火大相觸，有時水大與風大相觸；以是緣故，虛空云中有雷聲起。
相師占雨有五因緣不可定知，使占者迷惑。云何為五？一者云有雷電，占謂當雨，以火大多故，燒云不雨，是為占師初迷惑緣。二者云有雷電，占謂當雨，有大風起，吹云四散，入諸山間，以此緣故，相師迷惑。三者云有雷電，占謂當雨，時大阿須倫接攬浮云，置大海中，以此因緣，相師迷惑。四者云有雷電，占謂當雨，而云師、雨師放逸淫亂，竟不降雨，以此因緣，相師迷惑。五者云有雷電，占謂當雨，而世間眾庶非法放逸，行不凈行，慳貪嫉妬，所見顛倒，故使天不降雨，以此因緣，相師迷惑。是為五因緣，相師占雨不可定知。
