次難六宗，先指四宗與前同竟，已如前破。次今問下，真、常二宗對并為難，又二：先以同異對并。次何者下，釋不異，又二：先釋異非妙法，以生滅虛偽故；次又真下，判，既非妙法，何殊不真等。
次難圓宗中，先牒計總斥。次大品下，別難，又二：初以果法俱融難；次又云下，以因法俱融難。染因染果皆悉即凈，具一切法，豈非不二耶？
次責五宗、六宗無憑中，言出頂王經者，親檢無文，未審其意。次難有相無相教中二：先總斥。次何者下，別斥，又三：初以二諦相即難；次華嚴下，以經部大體難；三、大品下，重引大品結難。
初文二：先舉二諦中，言相即者，俗即有相，真即無相，不應相離；次一切智人去，引證也。一切智人即證真，真即無為，差別即俗，以猶用也。用此無為而能分別，故即俗論真。
次文又二：先準部中所明義不應別；次若純下，明別立有妨，寄此兼判楞伽成方等部，他云楞伽非第三時，七卷經文第六卷中，大慧問言：外道尚遮不許食肉，何況如來大悲含育，而許自他令食肉耶？若大乘中，梵網已制，猶作此說，當知楞伽、四含之後為漸制之始，下佛答中仍云菩薩不應食肉，故知仍存小教中開。
次難一音中亦二：先立計總斥，次別難。別中為六：初以鹿苑施小四諦破；次以信解衣瓔二身破；三、若言下，所化返成能化破；四、若言法華下，以法華純一縱難破；五、引華嚴仍二破；六、故知下，結難。
言華嚴五天往共，凡與凡共？他云：若觀常時，不識生死無常；若觀生死無常，不識涅盤常住。二解不分，如識金不識鍮，識鍮不識金。精識二物，是名雙觀。余三亦爾，凡圣俱然，故云雙游。此釋違喻，一鳥窮下之生死，一鳥窮高之涅盤，升沈永乖，雙游何在？又有人約半滿以明雙游。夫雙游者，生死涅盤各有常與無常，取生死涅盤中雙常為一雙滿，取生死涅盤中一雙無常為一雙半。今明不爾。兩常俱起，乃是二雄，兩無常俱起，乃是二雌，亦與喻乖，是故不用。今言雙游者，生死涅盤中俱有常、無常，在下在高，雙游并息，事理相即，二即中，中即二，非二中而二中，事理雌雄，義并成也。故此雙游須約六即。此中具有凡共圣等，如前三句。
用一音者，有慧方便解等者，慧即是實，方便是權，二義相即，不得相離。他用五時，但得方便而無實慧，故凈名云：無慧方便縛。故無實慧而用方便，名愛見悲，即三藏菩薩也。總而言之，除無緣外，皆悉名為方便縛也。是則別教地前，通教出假，皆名愛見。若但一音而無權慧，何但方便是縛，慧亦非解，故凈名云：無方便慧縛。即二乘空慧也。總而言之，通別入空菩薩，皆名無方便慧。今用此意斥彼用教，諸味用實，雖名一音，若無赴緣，彈斥洮汰成生、熟蘇，使至法華堪入一實，名無方便。若用五時漸誘之益，則失諸味平等一音，名為無慧。故今斥之，義同縛慧及縛方便。
五、判教中，列章解釋。釋中自六：初釋大綱中復為三：標、列、釋。釋中復為教觀二種，於中又二：先二門意，次正釋。釋中二：先釋二種；次今辨下，簡示稱嘆。
初文二：初約教中，初釋頓教。始自華嚴，終至法華，皆有頓義，故顯露中，唯除鹿苑，以余部中皆有頓故，名為頓教，而非頓部。下文不定亦復如是。此中又引初成道者，且借秘密助入此中，明鹿苑初成亦有頓義，況諸經耶？
言七處八會者，是舊經五十卷，或六十卷成。晉義熙十四年，北天竺佛度跋陀羅三藏，此翻覺賢，於揚州司空寺譯。後有大唐三藏，證圣元年來至，與于闐實叉難陀，此云喜覺，於愛敬寺譯，八十卷成。
但龍宮三本：上本，十三世界微塵數偈；中本，四十九萬八千八百偈；下本，十萬偈四十八品。今但有三十九品，則經猶未盡。舊經七處八會，新譯更加普光明殿一會。
第一、摩竭阿蘭若，有六品：一、世主妙嚴；二、如來現相；三、普賢三昧；四、世界成就；五、華藏世界；六、毗盧遮那。
第二、摩竭熙連河曲普光明殿會，有六品：一、如來名號；二、四諦；三、光明覺；四、菩薩問明；五、凈行；六、賢首。
第三、忉利天會說十住，有六品：一、升須彌頂；二、須彌頂贊嘆；三、十住；四、梵行；五、發心功德；六、說法，說令十住進後位也。
第四、夜摩天會說十行，有四品：一、升夜摩；二、夜摩贊偈；三、十行；四、無盡。
第五、兜率天會說十向，有三品：一、升兜率；二、升兜率贊嘆；三、十向。
第六、他化天會說十地一品。
第七、重會普光明殿說十地勝進行，有十一品：一、十定；二、十通；三、十忍；四、阿僧只；五、壽量，明菩薩報生凈土，隨時壽量；六、菩薩住處；七、不思議法，明佛果德；八、相海；九、隨相光明功德；十、普賢行；十一、如來出現。
八、三會普光明殿說六位，一品，謂離世間。
第九、游逝多林會，說。
如是處會所明位行不出別圓，但經義兼含，義難分判，始從住前，至登住來，全是圓義。從第二住至第七住，文相次第又似別義。於七住中，又辨一多相即自在，次行向地，又是次第差別之義。又一一位皆有普賢行布二門，故知兼用圓文接別。次結如文。
次漸教者，又三：初約始終共名為漸；次又始自下，約人在教，以判為漸；三、從方等之初，至法華前，皆名為漸。前文多處及止觀等，用中間之漸。今用舊名，通判一代，且置藏等，是故爾耳。頓與不定亦復如是。今先引大經通明一代漸教之相，此明敷設教門，出沒利物，故用斯漸。
次始自去，始自人天，終至佛乘，亦名為漸。此是約人，人雖在於諸味漸稟，而得益深淺，始自人天，次第入實。此如止觀初破三途，後達常住，此人不經華嚴，但從鹿苑之前，初稟人天，後漸深入。
言中間者，或復初從方等、般若，後漸漸深入，皆如前說，并名為漸。以鹿苑後，皆有人天，乃至實相故也。此等漸人，初不在華嚴，後不至法華，教雖經漸，或得頓益。其未入者，若來至法華，被開會竟，又名漸頓，自是別途，非全名漸。
三、明不定中二：初略點示，次引經解釋。釋中三：先引教。次釋經。三、結釋經意中又二：先明不定之由，由往聞法；次正明不定。即今世發習，且以提謂為首，提謂猶屬顯露，未假秘密，故至鹿苑方分顯秘。
次生、熟蘇中但語菩薩者，亦是顯露，亦應言若秘密教，二乘之人處處得入，但是文略耳。不語今經者，如第一卷中分別，今經無不定故。
涅盤中言鈍根二乘等者，應於法華皆得悟入，若至涅盤，乃是鈍中之鈍。此如五千，復成不定。言菩薩者，即藏、通菩薩，至涅盤中方得聞常，破於無明，亦屬不定。是等皆名發不定故。
言七種方便皆入究竟者，今釋不定，非但涅盤之中七種方便皆得入實，名為不定，前諸教中亦復如是。若圓教中及別登地得入實者，不名不定，故不定名必在方便。又登地登住超斷無明，亦名不定，是故名為醍醐殺人。
次約觀門者，此三觀中，頓觀一種，全同止觀，漸及不定，少分不同。漸初不云先修歸戒，下去文同。如前教中，初即人天，此中道理初亦歸戒，但是文略，不定但寄漸次，論發不定。若彼止觀但論從師所受，修行不定，故彼文云，或漸或頓，或止或觀。既云天臺傳於南岳，不可從師傳於所發，是故不同。此約昔聞，今隨修觀所發不定。又漸次觀云：從初發心，為圓極故，修阿那般那。彼止觀意亦復如是，故彼三種初皆知圓，人不見之，便謂止觀漸初，不知圓極之理，名為別教者，謬之甚矣。稟此一家，皆須諳臆，信其虛說，徒費余言。
漸次觀中二：初釋，次重別指。云若的就者，以此中文皆寄四教二乘菩薩辨觀故也。復更云的，即是借用別教行相，而初心知圓者是也。
次簡示中二：初簡次結。初文自分信、法二行。次結中云大該佛法者，前標大綱，故此結云大該佛法。
言大綱者，此三種義，若教若觀，該通一化，語頓則始終俱有，語漸又三種不同，不定復寄諸門，涉於四教，列觀秪是行者教部。教部隨行何等、為至何位、發心所期，各各不同，不假必須從初至後，并未委論諸門網目，為是義故，名為大綱。不同古人以此三名局定判部，今師以此為大綱竟，於其中間，或約聲聞鈍根菩薩，或約利根獨悟菩薩，或對或并，或破或會，或盈或縮，或顯或秘，此等諸意，隨事別釋，更須約教，故與今昔諸判不同。
次引文者，證三大綱，所以引三文者，法說文義顯著，無量義重敘於開，為合作由，委領始終五味，今昔權實無缺。若語，攝下二周，若語，復該前後，故引此三文，該通一部。本門曉示久成，故亦略引，是故正引三文義足。然三處文，文意雖具，今從易了，隨顯而說，故前之兩文，文義互彰，後之一文，該始末故。初引中意者，且取從頓出鹿苑文；次引無量義者，正當鹿苑後方等、般若文；後者，通收二文。今初文又三：初引文；次解釋；三、結示。
初引文中具明漸頓，云於三七日中者，近代釋云但是始成，不云日數，菩提流支云：說華嚴經前之五會，初七日說；第六會去，第二七說。引地經云如是我聞等，成道未久，第二七日也。復有人言：八會如前，第九會別時說。新疏破前二師釋云：第七日但說十地，故知定在第二七日。若準深密、普曜二經，第七日在鹿苑說三乘。四分律云第六七，興起行判七七，五分律第七日，智論五十七，十二游一年方始說法。過去因果經云：初七思惟：我法妙無能受者，二七思惟上中下根，三七思惟誰應聞法，即至波羅奈為五人說四諦。小云法華疏云，三七已說法華，引下文宿王華智佛在七寶菩提樹下說法華經，今佛亦爾。因果經略同。
今師意者，佛在法身地，佛眼洞覽，豈止道場淹留三七？今明三七，意有所表，表三周也。初七思惟法說，次七思惟譬說，三七思惟因緣說，皆無機故，息大施小，此偏就圓為語。若通約大乘為語，初七思惟說圓，次七思惟欲說別，三七思惟欲說通，皆無機故，息大施於三藏。
次釋中二：先釋頓，次釋漸。初釋頓中二：初正釋先頓意也；次下，引二文助釋頓後明漸。
初文者，約大機，即寂場之時；約小機，即成已思惟未說之時。次文為二：初引二文；次如此等下，判益相不同。初又二：初引序文，次引涌出。初引序中二：初引今佛，次引古佛。涌出，如文。
次得益不同中二：先立不同，即初後兩味不同。次何者下，釋，又為五：初約機緣；次如牛下，約化主；三、三教下，約教味；四、又約下，約行；五、以此下，結意。
初約機中，具得二名，大故名頓，初故名乳。次約化主中二：先譬次合。機緣雖二，約佛頓，故云具在法身。三、約教中二：初單約華嚴得名；次五味下，對余教味得名復殊。所以對漸、不定名之為頓，在四味初，故復名乳。四、約行中，亦從所對得有二名：一、從所證理極，得醍醐名。二、得乳名，復從二義：一、大行之始；二、小機未轉，先列二義，次何者下，釋小未轉之相。五、結，如文。
次釋開漸中二：初述；次故涅盤下，引涅盤證。初文又二：初正引；次非但下，釋古佛同然。指引序文也。次涅盤文二：先引法譬；次漸機下，釋味名。所以言不取濃淡者，秪是小機於華嚴如乳，非酪濃於華嚴。
三、結示，如文。
次引無量義中二：初引文。次從佛眼觀一切下，釋經意，又二：初明初大後小；次若依下，明初小後大。初如文。次文中二：初明先小後大之意；次次說下，正明後大。初又二：初略標；次所以下，釋。
次正明中又三：初方等，次般若，後法華。初方等中又六：初略述其部大旨；次故身子下，明被彈之人；三、然方等下，明被彈之時；四、何者下，明受彈之意；五、自昔下，明彈訶之益；六、按無量義下，結時。此諸文者，并寄對小及鈍菩薩以明。
初文者，上句云：小偏在聲聞。下云：三藏兼於菩薩。次文者，且略舉二人，余者準例。善吉茫然棄鉢，身子怖畏卻華。以空智為入道之主，故寄此二人，故般若中亦加此二。第三文者，得果之後，即有彈訶。彈訶之時，復云往昔，驗知并在十二年前。第四如文。第五文者，若未得果，具足煩惱，大機復生。若其輒訶，則憚教不受，有損無益，斯之謂歟。由得果後訶故，成二益：一者、得果，成於酪益；二者、彈訶，成其蘇益。六、如文。
次明說般若中二：初引經略立；次大品下，釋經意。釋中四：初略釋經意；次又云下，明部中共別；三、大品下，結成次第；四、復言下，結益。
初如文。次文者，初是共，次而言下，別。別即不共。此是不共般若與二乘共說，又分二義：一、以法界為華嚴；二、以時長通至於後，二義俱通，是故兩存。大機則華嚴不休，小機則諸教次第，是故鈍根猶同小見。三、四如文。
次明般若之後說法華者，亦二：初引教略立，次釋。釋中三：初明說頓之意；次故下，引證結意；三、復言下，結益。益中二：初明與涅盤同味。次又燈明下，明化緣不同，故有無不等。於中又四：先釋；次譬；三、法華下，引證；四、問下，料簡釋疑。
初二如文。次引證中二：先引證；次為此下，結。四、料簡中問，如文。次答中言大論須菩提更問畢定、不畢定者，大論九十三先舉經云：須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩為畢定？為不畢定？佛告須菩提：畢定，非不畢定。須菩提言：為何處畢定？聲聞耶？支佛道耶？佛言：非二乘道中，是佛道中。須菩提復問：為初心菩薩？為後心菩薩？佛言：初心及跋致，皆悉畢定。須菩提於法華中已聞諸菩薩得記，故已畢定。今復更問，故知須菩提更為未入者問，故知法華之後更說般若明矣。般若不殊故，結集者同為一部。
三、引者，具歷五時，又為二：先引證領五時教；次此五味下，結兩經同味。
初言次第者，華嚴初云：於菩提道場始成正覺。在初明矣，諸部小乘雖云初成，自是小機見為初耳。據脫妙著麤，故知居次。大集云：如來成道始十六年。故知方等在鹿苑後。仁王云：如來成道二十九年已，為我說摩訶般若。故知般若在方等後，亦知仁王在大品後。法華云：四十余年。大經云：臨滅度時。當知次第有所據也。故知古人以法華為般若，對第四味，獨以涅盤為第五味，誤矣！誤矣！
次文又二：初明二經味同。次然二經下，以起盡同相釋同味之意，於中又二：初標；次如法華下，釋。
初言然二經教意起盡是同者，起謂正說初分，盡謂正說末分。釋中二：初正明起盡同；次又涅盤下，重辨。
初文者，法華以本跡二門為初後二分：初則開權顯實，斷奠聲聞；後明本門增道損生，重更辨前開權化主久遠成佛故。涅盤正說，開為四段：初去，明涅盤施斷奠三修；二、去十四品，明涅盤義；三、去五品，明涅盤行；四、去三品，明涅盤用。故知初已斷奠聲聞，後但明於涅盤義用，是故二經起盡同也。
三、明半滿相成中意，且置前三，於一代教復須以半滿兩義相成，方能消通一代妨難。五味之處雖然，若不論相成，於理未盡，於中為二：初明單用有妨；次今明下，正明相成。
初文中云若直用五味，猶同南師無慧方便，雖有方便，無實慧故，故名為縛。若直用半滿，猶同北師無方便慧，雖有實慧，無方便故，故慧名縛。何者？若以鹿苑為半，後去皆滿，滿中但得約實一途，而失於權，以他明滿，不分權實，故今順舊，但得名實，而失生、熟二蘇之益，及生、熟中兩教二乘，及兩教中始入菩薩，是故滿中但得於實。
次正明中，意則不爾，互相成益，五味則一道豎進，味味有半滿相成，復於味味皆有秘密及以不定，是則慧得方便故慧解，方便得慧則方便解，權實俱游，於茲明矣。於中又二：先略明離過；次若華嚴下，正判。
初文中言不相離者，半滿相對，有開有合，今家五味次第唯用大經，為有所據，然諸教意散在諸經，大經之文但略結示前諸教耳。
次正判，又二：初正判；次如來下，明半滿之功，是則今家相成之意，不同古人者，良有以也。
初文中言頓滿等者，華嚴正隔小明大，於彼初分永無聲聞，故云唯滿。後之四味，或單或帶，可以意知，是故不同舊人所判，況復次第，永異他人。
次功能中二：初舉化主稱嘆，次述聲聞領解。
四、明合不合中二：先總明來意。次若華嚴下，正明合、不合，又為二：初正釋，次問答釋疑。初文三：初明五味有合、不合，前三味不合，般若有合、不合，法華一向合，合是會之異名；次自鹿苑下，明合、不合所以；三、總就下，四句分別合、不合相。
初文中言後分等者，準不思議境界經云：舍利子等五百聲聞，皆是他方極位菩薩，故今在此逝多林會跡示聲聞。據華嚴經，文殊師利逝多林出時，舍利弗語五百言：汝等且觀文殊師利相好威儀等。觀彼經中舍利弗語辭似如已聞諸大乘竟，如在方等、般若會時未能悟故，狀當聾啞，以後分之言，時仍長遠，亦可通在鹿苑之前，今且判在華嚴會時。
次文中二：初通明三乘得合之處，次別顯聲聞得合之處。初文又二：初明在法華，次明在涅盤。二文各有先釋，次引證。次別顯聲聞中二：先標二教，次釋二教。釋中二：先秘次顯。
初秘中，以提謂況出三時，此文可以通冠一切。次明顯中三：初論未入位隨處得入者，意云此等不專在法華，非謂全不至法華；次明住果不過法華；三、未入位下，明法華中上慢之輩來至涅盤。
次文中言敦信者，入位之人借使至法華不肯合者，正當敦逼之文。文云：若有實得阿羅漢，不信此法者，無有是處。當知不合即是不信，不信故名不實得，故云不合成增上慢。上慢之人實不得入，得入之人非增上慢。
第三文中言五千起去者，於涅盤會方得入妙。又大纓珞譬喻品中，復有五千菩薩聞佛說如來法身功德，即從座起，遶佛三匝而退。目連問佛：此諸正士修菩薩道，已入如來正法之藏，行過二乘，何故聞說三身深義不受而退耶？佛言：善男子！此人聞說是法，沸血流面。何以故？是無量劫誹謗受罪。此五千者，從過去沙佛所修六度起想著，有悔心，有退轉，當經歷多劫勤苦，千佛過去猶不得度。其上首者，名曰勇智，雖修菩薩道，欲得成佛不可得。如人欲於虛空造室。已發菩提心，修六度行，有著有悔，心有退轉，雖聞三身，尚從座起去，況諸聲聞未曾入位增上慢者，是方等部抑挫之辭，故云千佛過去。若其實說，此人於涅盤中尚已得入。
三、四句分別中，初句云：華嚴三藏非合非不合者，華嚴帶別名非合。既是純大，不與小并，則不同於方等、般若，名非不合。三藏純小，未合於大，名為非合。既是純小，不與大并，不同方等、般若并對而說，名非不合。涅盤亦合亦不合者，本不住小，名亦合，仍存方便，名亦不合。余句可知。
次釋疑，如文。
次料簡中，列章解釋。釋中二：先釋，次問答釋疑。初又二：初略立，次釋。釋中，初明前四味通後，次若涅盤下，明涅盤、法華通至於前。初文自四。初明華嚴中二：初引經釋，次況結。初文又二：初明通至二經，次明通至涅盤。
初文言二經者，謂般若、法華，以般若亦得名華嚴故，法華佛慧不殊初故。次通至涅盤，為二：初正引經；次夫日下，述意。
初文者，彼經既有住世無量劫之言，又見報身蓮華藏海說心地法門等，故知華嚴至涅盤後，以彼像法決疑，結涅盤故。
次述意者，初出先照既別得頓名，余輝獨及，與先照何殊？則初後俱照高山，高山不異，照體無別，是故初後俱是華嚴，況結可知。
次若修下，酪味通後，又為四：初略立；次何者下，證成；三、釋論下，以結集證成；四、當知下，總結。
次文者，二人雖於法華得記，此後猶作三藏結戒之緣，故知三藏至後。
言迦留陀夷者，由非時入聚落，為俗所疑，遂被打殺，埋馬糞中。佛令諸比丘求覓不得，從馬糞出，便入滅度。因斯佛制：白入聚落。文在涅盤，故知涅盤共結小藏。
又如身子，於法華中而為請主。至滅度已，帝釋供養已，收取三衣付沙彌：沙彌！持和尚三衣奉佛。帝釋：以事白佛，若有所說，當受持。先至阿難所，問已，阿難共來至佛所。佛問：汝和尚戒身滅不？答言：不滅。乃至解脫知見身滅不？答言：不滅。阿難言：彼說法，教化無我，故憶此耳。佛言：止！止！阿難！過去諸佛可非滅耶？而五分不滅，何所憂愁耶？雖云五分不滅，終是小乘中意，故三藏至後，當知聲聞雖得授記，小機未悟，終自見小。舍利弗滅度緣，出增一第九。
三、方等至後中二：先立；次何者下，釋。釋中二：釋、結。
釋中云陀羅尼云者，是方等陀羅尼下卷，經云：文殊師利言：今我不知是大陀羅尼義之所趣向。念已，白佛言：世尊！如前所說，先於王城已授聲聞記，今復於舍衛國授聲聞記。昔於波羅奈授聲聞記，我今少疑，欲有請問，惟佛聽許！舍利弗問文殊師利：世尊授記，不久得菩提，各於世界，如今世尊。世尊不虛，所言真實，故能第二、第三授我等記，必當如釋迦牟尼。言至法華後者，即指王城授記，同於法華，舍衛國記，即指方等在法華後。彼經下文又云：舍利弗聞文殊得記，問文殊師利：於汝意云何？文殊語舍利弗：汝意云何？猶如枯樹，更生華不？亦如山水，還本處不？析石還合不？燋種生芽不？舍利弗言：不也。文殊言：若不可得，云何問我得記生歡喜不？授記無形、無相、無我、無有言語、無去來今，猶如野馬，如是觀者，乃名得記。此文是文殊破舍利弗得記之相，亦同彈訶，仍似般若，亦可云般若在前意也。
四、明般若中二：先立；次何者下，釋。釋中二：初文正引經釋；次又釋論下，引事證。次明後至初，為二：先涅盤，次法華。初文二：初立次釋。釋中二：先據道理；次大經下，證。
次法華中二：初分顯秘，次結。云通記者，昔日授記，佛意不壅，小乘情隔，自無悕取，況約秘密已記二乘，據斯以論，通至鹿苑。
次釋疑中云別教復有四者，別教十住修生無生，十行修於無量，十向修於無作，登地證於無作，故云有四。又十行中習諸佛法，具足習於一十六門，亦名為四。
問：住以習八，何故行中更習十六？
答：前是自行，隨用一門，後為化他，是故行中更習前八，是故十六俱須廣習。
二、益不益中，先敘意，次分釋，釋其濃淡。初約取用邊，為二：先釋；次不可下，結。初文二，謂譬、合。次文二：先以譬結；次少分下，明譬意。初文亦二：先譬次合。合又二：先正合；次於小下，以譬帖合。
次譬意中，言少分譬喻不可全求者，以華嚴為乳，但取機生，未堪入大，復在五味最初而說，是故華嚴分喻初味，而未得於華嚴之頓及別圓兩教，俱有五味次第之相，復有不定及秘密等。
次約良醫譬簡中三：初譬；次佛亦如是下，合；三、此若下，結。結中二：先結盈縮意；次此取下，結用譬意。不以味濃為乳，味淡為酪，故知自約次第相生為譬。全用在初，故如乳；縮用居次，故如酪。
三、約行人中二：先正釋，次更問答料簡。初文二：初正約小乘行人得名不同；次行人下，結不同意。
次問答中二：先問次答。答中為三，即頓、漸、不定。初文是頓；次自有下，是漸；三、自有利根下，不定。三文各二：先釋，次引大經。以由三例不同故，稟味亦多少不一，此即義當於三，非即約行論三。何者？如二乘人至醍醐時，亦得名頓，如不定中見性之言并是頓義，由初問云稟味多少，是故答中還依教相出此三意。言歷二味乃至四味者，至第二味即便見性，故云二味，三、四亦然。
第三、歷諸教中二：先總以五味對凡夫及四教；次一一教各具五味。初文二：初引經，次釋譬。一一具五中，先略標，次各釋。文自為四，具如止觀第三記。一一教中皆有頓、漸、不定等三，是則非但五味名通，三教亦何滯礙？
超果不定者，一一教中既各用五味之譬以譬於漸，若發宿習，不歷五味，而能頓超，名之為頓；隨發不同，名為不定。
若爾，通別菩薩云何復名超果之義？
答：教道無超，證道亦有，是故四教皆有漸、頓、不定等四。
圓教中，初文是頓；次無差而差去，是漸；三、從佛去，是不定。漸中言約名字至究竟即判五味相生者，秪以五即次第對五。
三云從佛出十二部經者，是發不定。教雖是頓，由發不定，即是從十二部教，發則不定，即是頓中不定教也。亦有超位以為圓中之頓也。言可約四善根等者，五品外凡，未得名發，應以斷惑高下而判位也。應云初信如乳，二信至七信如酪，八、九、十信如生、熟蘇。始從初住，終至妙覺，并如醍醐，約此五味復論不定。
次增數明教中所以立此門者，正言教門雖多，不出從實以開權，從權以合實，以此例知一切教門，大意可解。於中自二：先跡次本。初跡中三，謂序、釋、結。
初如文。次釋一法中又二：初正明開合，次總結。初又二：初從大一以開諸一；次從大一以開小一，皆先開次合。初言一乘者，皆取四教中大乘，故云俱求佛果。所言本者，即圓一乘也。
次二法中二：先明開合，次總結。次三法中，但列二種三法，亦應論開合相，文略可見。次二種四法，如文。次五法中，亦二種不同，五中亦有橫豎二五：初列二五，次二開合。次六法中唯一種，便列七、八。於中，初列，次初開下，示開合相。次七、八二法者，於法相論開合，開即成八，合即成七。
次本門者，例於跡門，又為三：先標；次立本門三種法相，謂亦有頓、漸、不定；三、正明開合。
次又二；初通示本從一佛界開出無量形類，次結此等形類不出頓等三法。次正開合中，準望於跡，本但是此諸開合之法，在久本上，故即成本，例應可解，欲令易見，故更明之，但是本初成道，作斯設化耳。
初一法中亦先開合，次結。約二法論開合中，本是如來藏者，即是法華正體一實之理，故名為藏。實理之中，備有同體權實之法，名為半滿，眾生不解，是故開出帶半之滿。如般若部，對二乘半以明於滿，又亦不解，是故更開破半之滿，謂方等部。凡所說大，多破二乘，又亦不解，更開單半，謂鹿苑教。所言二者，由立半名以對於滿，然法華前未有半名，來至法華、涅盤等部，說於教意，方稱為半。鹿苑唯小，故永不立半教之名。方等彈斥，小乘絕分，何半之有？般若付財，尚無悕取，猶屬他人，亦不名半。如世半字，堪助成滿，故名為半。今以此半而對於滿，故亦名半。此從不思議二，開思議之二，今合思議之二，歸於不思議二，不思議二純一醍醐。
從記者私錄異同下，是章安雜錄隨己異聞，不關於記大師說也，故不依文。次亦無深淺，於中為二：初雜記異聞；次惟文下，述己推師，結前生後。初文為四：初料簡般若與法華以辨同異；二、明經論諸藏離合；三、明四教名義所憑；四、破古五時七階不同。初文二：先難；次有人下，會通。
初文者，初列經文竟，次結問云此三種云何通者，一者、據會宗大明，似般若勝於法華；二者、據第百卷，則法華勝於般若；三者、但是異名，則似二經齊等。一論三文，似如相反，云何會通？
次會通中，但會前二，不會第三，以會前二，知同異故，於前二中，先會般若勝，次會法華勝。初文二：先引他會，次明今會。初他會中二：先會，次問答釋疑。
初文三：初義立二慧；次又般若下，引證；三、善眾經下，結勝。初又二：先立；次般若下，結。結中云謂盛明此二者，謂自契無相及以化物，自行為實，化物為權，般若盛明權實二慧，此乃通方未足，申於般若為勝。
次引證中，先引第一義悉檀意，次一部以明二慧與難意同，此意未顯。
次釋疑中，問如文。答大品最初專明此二，故當名耳。今謂去，章安破。先斥云還是大論文者，前之三文既有相違，還引論語，何名會通？故於諸經，法華為最。
從會通者去，章安會通。但語般若部中有不共理，則所引三文，理自無違。何者？不共般若攝一切法，何妨法華亦入其中。法華開顯，無非一切種智，此則初義無違。雖同種智般若，不明二乘作佛，此則第二義無違。般若秪是種智，種智不過權實，妙法秪是開權顯實，況五佛章門皆是種智，故知名異，意義不殊，此則第三義無違。
次他會通去，會第二義，又二：先古師會，次今會。初又二：先會，次問答釋疑。初文二：初古會；次然密下，今判。
初文中，初至其事難者，此亦明他會義未周，他亦不知指何為昔，何教二乘，不能具破，故但云云。然判法華勝般若，此則可然。又準論文，言法華是秘密者，須知密秘語同意別，如前云是顯非密，謂非覆隱之密，如前教有二乘發心，不令未發者知，故是覆密。今望般若為密者，此是秘妙之密，般若中無，法華為勝，前已委釋，不能重敘，故復云云。又他人引論譬者，昔以煩惱生死為毒，今以入生死，不斷煩惱，如用毒為藥，亦不知指何菩薩斷與不斷。又言菩薩是佛因者，如般若中三種菩薩，二教菩薩至果無人，用何菩薩為何佛因，而言易解，非秘密耶？具如破光宅中說。又復方等、般若中圓何曾不明二乘作佛，何時不明用毒為藥，但不顯露對二乘說，則名為秘。
次今判中，欲辨別意，助明秘妙之密，是故顯密通大小等，則大密小顯，故明衍中菩薩斷惑，於密復更以一意直顯，即般若不明二乘作佛，故云闕此一條等也。
次料簡釋疑中，更一問答，以第一文顯示義深為問。答意者，今言顯示，不與前同，故般若淺易。次問者，般若望法華既未顯了，何故稱大？答文可見。次一問答，亦未顯理，故章安立問責竟。次亦以共不共破。
次從眾經論去，明諸藏離合者，以諸藏義通於諸經。自古釋經，經前立門，皆有藏部所攝一門，今既法華遍收諸教，所以用藏遍通諸經。是故章安於諸經論，凡所明藏，并能遍收一切諸經，故始自二藏，終至八藏，皆以一期佛教通之。初列二藏乃至八藏。次從通二藏者下，通諸藏意，入今四教及以八教。
初以二藏通四教者，以聲聞藏通三藏教，以菩薩藏通於三教，謂摩訶衍藏。
次通三藏者，聲聞藏通三藏教，雜藏通通教、別教。別教雖是獨菩薩法，帶方便故，亦入實故，故名為雜，後菩薩藏通於圓教。
次通四藏者，即以一教各對一藏，故云相通，非謂四中更互相通，但藏與教一一互通，聲聞、雜、菩薩、佛，次第以對四教，意義可見。若四互通，具如前四名互顯，但教體已定，不可互有。
次以八教通八藏者，前三如文，且指鹿苑為漸之初，次方等，後即是般若，是故次列通、別、圓三，正指此三為般若部，不論法華者，以法華部非八數故，故第一卷結教相云，今法華是定，非不定等。前八教中雖有顯露，望秘名顯，猶為權教近跡所覆，是故不同法華之顯。又八教中雖有圓教，帶偏明圓，猶屬於漸，故前文云漸開四教。今法華圓，開偏顯圓，圓外無法。
三、明四教名義所憑中又二：先明他問答，次今引教會通。初文問四教出何經者，答中乃引阿含四教者，但同有四，非即藏等，亦一往語耳。然教定體，與今不同。
次今文會通二：先通經，次通論。初文先引月燈三昧經。次章安會釋，又二：先會一重；次彼經下，指廣。初又二：先別對，次通對，一一教皆具四句。
次指廣者，彼經因月光童子菩薩問，佛為廣說，至第六卷初，佛告月光童子：有四種言論不可思議，謂諸行等四。下去諸文，一一皆安不可思議。復有四相應法，謂諸行等，文如前列。四門、四語、四音聲、四清凈語、四語言道、四種密語、四辨才、四修多羅、四多聞、四種斷無明智，如是等，總有七十七科四法，一一皆云諸行及不思議等。如云一者、諸行法門不可思議；二者、訶責門不可思議；三者、煩惱門不可思議；四者、清凈門不可思議，乃至諸行斷無明智不可思議，乃至清凈斷無明智不可思議，諸四皆爾，故與四教義甚相應。如斷無明智，四教各有當教無明，余皆準此，以義消釋。
次約地論第七，十波羅蜜者，於中二：先引論，次會。初文者，地持第七以十二住攝一切位，釋第七住菩薩，即當第七遠行地，能依為住，所依為地，此論自以十二住為能依，不得以行前十住以為能依，向後十地以為所依，於念念中具十波羅蜜，乃至四釋。今借四釋以對四教。若借高位，念念具法，以成初心具法之意，以證圓門初後不二，故得用也。亦可一一教皆具四家。
四、判教不同者，為三：先略述古異；次今驗下，破；三、人情下，今立。初文又三：先立漸頓；次立了不了；三、立一音。
初頓漸中云漸有七階五時者，恐將五時之前人天為兩階，二乘為二階，并余三時，名為七階。
次破中，但破前二，不破一音。既破漸頓，一音自壞。於前又二：先破頓漸；次然大品、法華下，破了不了。
初又二：先總破頓漸；次別破漸中七階五時。初又三：先破；次然不無下，縱；三、但不可下，略示。
次人言下，別破七階五時者，先破初時人天二階，次人言第二時下，破余四時五階。初破第二時，次人言第三下，破第三時。言四十年下，破第四時。
然大品下，正破第五時，兼破了不了。於中二：先廣破；次若爾，誕公下，結難。初文又二：先對四經明皆有了；次復應下，總約諸經明皆有了。初文三：先引大經，明三經名異體同；次大品下，明三經義同言異；三、人以下，引人為驗。
初如文。次文中云維摩佛身離五非常者，如凈名室內為諸國王長者說法云：是身無常，無強無力，無堅速朽，離此非常，得五常身。如阿難章云：如來身者，即是法身：一、非思欲身；二、佛為世尊；三、佛身無漏；四、佛身無為；五、不墮諸數。
三、引人，又為五：初寄隱本；次又舍利弗下，寄顯本；三、又涅盤下，引互指同；四、又法華下，龍女所得同；五、大智論下，明所付同，故知諸經同皆明常，有何不了？諸經及結可見。
次人情下，明今意者，先結生。摩得下，正釋，又為五：先引文立藏；次然教必下，對藏分人；三、然此下，簡於傍正，明立藏意；四、問答釋妨；五、今之下，開藏對教。
初文又三：初引摩得論文；次又下，引結集者；三、龍樹下，引大論。次文又二：初略分。次聲聞藏中下，釋出所以，於中先釋二種聲聞；次菩薩藏下，釋出二菩薩。三、四如文。第五、對教又二：初正對；次非唯下，嘆結。次惟文略下，述己推師，又三：先述記者意；次師云下，述稟師作意；三、此備下，結此生下。
初又二：先述略意；次若申下，述須廣意，先法次喻。
述師中二：先謙退。次雖下，勸嘆，又三：先教；次觀；三、圓通下，結。
初教中云若能尋七義等者，是第一卷中七番共解。次通十妙者，用通解七來通十妙，初以七義通十妙竟，回此通義入一一妙，皆以七義一一釋之。研別體七者，將通解之七研於別解，皆使具七，雖即用七，五章鉤鎖，終自宛然，章章科科，七義無闕。結中，初句結教，次遍朗下，結觀。