详夫心者，非真妄有无之所辨，岂文言句义之能述乎！然众圣歌咏、往哲诠量，非不洞明，为物故耳。是以千途异说，随顺机宜，无不指归一法而已。故般若唯言无二，法华但说一乘，思益平等如如，华严纯真法界，圆觉建立一切，楞严含裹十方，大集染净融通，宝积根尘泯合，涅槃咸安秘藏，净名无非道场。统摄包含，事无不尽；笼罗该括，理无不归。是以一法千名，应缘立号，不可滞方便之说、迷随事之名，谓众生非真、诸佛是实。若悟一法，万法圆通，尘劫凝滞当下冰消、无边妙义一时通尽，深彻法源之底、洞探诸佛之机，不动微毫之功、匪移丝发之步，优游沙界、遍历道场，何佛刹而不登？何法会而不涉？无一相而非实相，无一因而非圆因，恒沙如来焕若目前、十方佛法皎然掌内，高低岳渎共转根本法轮、大小鳞毛普现色身三昧，处一座而十方俱现、演一音而沙界齐闻，谈玄显妙而不坏凡伦、千变万化而未离真际，与三世佛一时成道、共十类生同日涅槃。击法鼓于魔宫、震法雷于邪域，履逆而自顺、处刚而自柔，临高而不危、在满而不溢，可谓端居绝学之地、深履无为之源，入众妙之玄门、游一实之境界。无一法本有、无一法始成，泯中边、绝前后，印同异、一去来，万境齐观，一际平等。明知三宝常现，我土不烧；梵音恒闻，慧光常照。此大寂三昧、金刚定门，今古咸然、圣凡齐等，如一滴之水，与渤澥之润性无差；若芥孔之空，等太虚之容纳非别。信之者功超远劫、明之者只在刹那。此一际之法门，真无方之大道。聚一尘而非合、散众刹而非分，和光而不群、同尘而不染，超出而不离、冥合而无归，养育凡圣而无质像可观、兴建法界而无名字可立，依荫草木、笼罩古今。遍界遍空，穹苍不能覆其体；常照常现，铁围不能匿其辉；无住无依，尘劳不能易其性；非纯非杂，万法不能隐其真。阒尔无声而群音揭地、荡然无相而众像参天，相入而物境千差、相即而森罗一味。不从事而失体，非共非分；不守性而任缘，亦同亦别。是以即性之相故，无妨建立；即理之事故，不翳真常；以空之有故，岂碍繁兴；以静之动故，何亏湛寂。言一则大小相入，言异则高下俱平；言有则理体寂然，言无则事用不废。虽起而常灭，世相含虚；虽寂而恒生，法界出现；任动而常住，万化不移；任隐而恒兴，一体随应。无假而幻相和合，无实而真性湛然；无成而异质交辉，无坏而诸缘互绝。境虽现而无现性、智虽照而无照功，寂用非差，能所一际。状同净镜，万像而不能趒形；性若澄空，众相而不能离体。为常住藏，作变通门；湛尔坚凝，恒随物化；纷然起作，不动真如。男身没、女身彰，东方入、西方起。当存而正泯，在卷而恒舒，普注而不迂，俱遍而无在。举一尘，列无边刹土；指一念，树无尽古今。居一相而非升，即净随染；骤五趣而不坠，处浊恒清。外望无盈余，内窥无积聚；触目而不见，满耳而不闻；盈怀而无知，遍量而非觉；本成而非故，今现而非新；不磨而自明，弗莹而自净。可谓妙体常住，灵光靡沈，至德遐周，神性独立。众妙群灵而普会，为万法之王；三乘五性而冥归，作千圣之母。独尊独贵、无比无俦，实大道源，是真法要。玄踪不定，任物性以方圆；妙应无从，逐机情而隐显。是以本生末而末表本，体用互兴；真成俗而俗立真，凡圣交映；此显彼而彼分此，主伴齐参；生成佛而佛度生，因果相彻。境无自性而他成自，心无自性而自成他；理不成就而一即多，事不成就而多即一。相虽虚而恒冥一体，性虽实而常在万缘；虽显露而难以情求，任超绝而无妨大用。纵横幻境，在一性而融真；寂灭灵空，寄森罗而显相。谛智相发、染净更熏，随有力无力而出没无恒、逐缘成缘散而卷舒不定，相摄则纤尘不现、相资则万境俱生。来如水月之顿呈、去若幻云之忽散，动寂无碍，涉入虚融；互夺互存，灵通莫测；不出不在，妙性无方。智海滔滔，包纳而无遗纤芥；灵珠璨璨，照临而不显微毫。若真金随异器以分形，千差不碍；如湛水腾群波而显相，一体无亏。俱是俱非，亦邪亦正。不有而示有，杳若梦存；无成而似成，倏如幻住。依空源而起尽，法法无知；随化海以兴亡，缘缘绝待。是以五岳穹崇而不峻，四溟浩渺而不深，三毒四倒而非凡，八解六通而非圣；悉住真如寂灭之地，尽入无生不二之门。施为大解脱中，重重无尽；显现不思议内，浩浩难穷。岂可立其始终、定其方域，何必崇真斥妄、厌异欣同，欲坏幻化之身、拟断阳焰之识。不知念念释迦出世、步步弥勒下生，分别现文殊之心、动止运普贤之行，门门而皆开甘露、味味而纯是醍醐，不出菩提之林、长处莲华之藏，晃晃而无尘不透、昭昭而溢目腾光，岂劳妙辩之敷扬，谁待神通之显示。动止常遇、明暗不离，非古盛而今衰、岂愚亡而智现？语默常合，终始冥通，初祖岂用西来，七佛何尝出世？是以心空则天地虚寂，心有则国土峥嵘；念起则山岳动摇，念默则江河宁谧；机峻而言言了义，志彻而念念虚玄；器广而法法周圆，量大而尘尘无际。意地清而世界净、心水浊而境像昏，举一全该，坦然平等，宛尔具足，唯在正观。万法本只由人，真如自含众德；无念而殊功悉备，无作而妙行皆圆。不运而成，灵智法尔；无求自得，妙性天真。方知理智圆融，大道无外，绝一尘而独立，何众相以摐然。是则声处全闻，见外无法，岂玄黄之所惑，匪音响之能沦。如沧海之味混百川，犹须弥之色吞群鸟，无一名不播如来之号，无一物不阐遮那之形。岩树庭莎，各梃无边之妙相；猿吟鸟噪，皆谈不二之圆音。痴爱成解脱真源，贪瞋运菩提大用；妄想兴而涅槃现，尘劳起而佛道成。从体施为，报化而未尝不寂；随缘显现，法身而无处不周。实教法之所归，圣贤之禀受，群生之实际，万物之根由，正化之大纲，出世之本意，三乘之正辙，入道之要津，般若之灵源，涅槃之窟宅。
盖以妙理玄邈，大旨希夷，狂慧而徒自劳神，痴禅而但能守缚。实谓言思路绝，分别意穷，识智翛然，神清可鉴，空有双豁，根尘洞开。如窥净天、似临皎日，无一法门而不现，无一至理而不明。岂动神情，春池而稳探真宝；匪劳心力，赤水而自获玄珠。观沙界于目前，指大千于身际，收群生于掌握，纳万汇于胸襟。不施一功，成就楞严之大定；不披一字，遍览普眼之真经。四句之义顿融，百非之路杳绝；竖彻三际，横亘十方，为一总持，号大自在。神光赫赫，威德巍巍；尼干魄消、波旬胆碎，烦恼贼飒然堕坏、生死军豁尔飘飏，爱河廓清、慢山崩倒，逍遥物外、无得无求，憺怕虚怀、旷然绝累，虚空让其高广、日月惭其光明。然后则权实双游、悲智齐运，拯世若幻、度生同空，涉有而不乖无、履真而不碍俗，若乾坤之覆载、犹日月之相须。示圣现凡，出生入死，持实相印，建大法幢。作一种之光明、为万途之津济，能令寒灰再焰、焦种重荣，永为苦海之迅航、常作迷途之明导。任运遮照、随智卷舒，虽无知而万法圆通、虽无见而一切明现，但契斯旨，体本自然。如群萌值春、万物得地，十身顿现、四智郁兴。犹如意幢，若大宝聚，法财丰溢，利物何穷；故号功德之林，乃称无尽之藏。岂有朝曦而不照，夜炬而不明者哉？何得以限量心、起分齐见，局太虚之阔狭、定法界之边疆，遂令分别之情，不越众尘之境，向真如境上鼓动心机、于寂灭海中奔腾识浪，于管中存见、向壁罅偷光，立能所之知、起胜劣之解，齐文定旨、逐语分宗。蟭螟岂继于鹏程，萤照那齐于日曜。岂能一毛孔内，纳十方之虚空；一刹那中，现亿佛之世界。一一身而遍一切刹，一一刹而含无边身。乘高广之大车，展大千之经卷，升灯王之法座，餐香积之嘉羞，披迦叶之上衣，入释迦之正室。促多生于顷刻，掷世界于他方；腹吸风轮，口吹劫火；变丘陵为宝刹，移净土于秽邦；一毫中放无尽之光明，一言内演难思之教海。此乃群生之常分，与众圣而同俦，无一法而不然，但有心而皆尔；非假变通之力，不从修证之因。德量如然，尘毛悉具。一香一味，同栖灭尽定门；蠢动蜎飞，不昧灵知寂照。何得遗山认培、弃海存沤，劣志卑心而自鄙屈；翻乃持神珠而乞丐，守金藏以贫穷，辜负己灵，埋没家宝。或舍离而保持偏正，或绝分而甘处尘劳，或认妄而谬附邪宗，或执权而劳修渐行，或认位高推于极圣，或积德望满于三祇。不知全体现前，犹希妙悟；岂觉从来具足，仍待功成；不入圆常，终成轮转。
只为昧于性德、罔辩真宗，舍觉循尘、弃本就末，挂有无之魔罥、投一异之邪林，宰割真空、分罗法性，依尘生灭、随境有无，执断迷常、骤缘遗性，谬兴知解、错倒修行。或和神养气而保自然，或苦质摧形而为至道，或执无著而桩立前境，或求静虑而伏捺妄心，或刳情灭法以凝空，或附影缘尘而抱相，或丧灵源之真照，或殒佛法之正因。或绝识凝神，受报于无情之地；或澄心泯色，住果于八难之天。或著有而守干城，或拨无而同兔角。或绝见而居暗室，或立照而存所知。或认有觉是真佛之形，或效无知同木石之类。或执妄同究竟之果，如即泥是瓶；或妄缘趣解脱之门，似拨波求水。或外骋而妄兴梦事，或内守而端居抱愚。或宗一而物象同如，或见异而各立法界。或守愚痴无分别而为大道，或尚空见排善恶而作真修。或解不思议性作顽空，或体真善妙色为实有。或沈机绝想，同有漏之天；或觉观思惟，堕情量之域。或不穷妄性，作冥初之解；或昧于幻体，立空无之宗。或认影而为真，或执妄而求实。或认见闻性为活物，或指幻化境作无情。或起意而乖寂知，或断念而亏佛用。或迷性功德，而起色心之见；或据毕竟空，而生断灭之心。或执大理而顿弃庄严，或迷渐说而一向造作。或据体离缘而坚我执，或亡泯一切而守己愚。或定人法自尔而堕无因，或执境智和合而生共见。或执心境混杂，乱能所之法；或着分别真俗，缚智障之愚。或守一如不变而堕常，或定四相所迁而沉断。或执无修而祛圣位，或言有证而背天真。或耽依正而随世轮回，或厌生死而丧真解脱。或迷真空而崇因着果，或昧实际而欣佛厌魔。或着随宜所说而守语为真，或失音声实相而离言求默。或宗教乘而毁自性之定，或弘禅观而斥了义之铨。或斗奇特而但顾出身，俄沈识海；或作净洁而推求玄密，返堕阴城。或起殊胜知解而剜肉为疮，或住本性清净而执药成病。或寻文探义而饮客水，或守静居闲而坐法尘。或起有得心，谈无相大乘；或运图度想，探物外玄旨。或废说起绝言之见，或存诠招执指之讥。或认动用而处生灭根源，或专记忆而住识想边际。或安排，失圆觉之性；或纵任，亏入道之门。或起身心精进而滞有为，或守任真无事而沈慧缚。或专系念勤思而失于正受，或效无碍自在而放舍修行。或随结使而恃本性空，或执缠盖而妄加除断。或保重而生法爱，或轻慢而毁佛因。或进求而乖本心，或退堕而成放逸。或语证相违而亏实地，或体用各据而乖佛乘。或守寂而住空，失大悲之性；或泯缘而厌假，违法尔之门。或着我见而昧人空，或迷现量而坚法执。或解不兼信而滋邪见，或信不兼解而长无明。或云人是而法非，或称境深而智浅。或取而迷法性，或舍而乖即真；或离而违因，或即而忘果；或非而谤实，或是而毁权。或恶无明而背不动智门，或憎异境而坏法性三昧。或据同理而起增上慢，或贬别相而破方便门。或是菩提而谤正法轮，或非众生而毁真佛体。或着本智而非权慧，或迷正宗而执化门。或滞理溺无为之坑，或执事投虚幻之网。或绝边泯迹，违双照之门；或保正存中，失方便之意。或定慧偏习焦烂道芽，或行愿孤兴沉埋佛种。或作无作行，修有为菩提；或着无著心，学相似般若。或趣净相而迷垢实性，或住正位而失自本空。或立无相观而障翳真如，或起了知心而违背法性。或守真诠而生语见，服甘露而早终；或敦圆理而起着心，饮醍醐而成毒。
已上略标一百二十种邪宗见解，并是迷宗背旨、失湛乖真，捏目生花、迷头认影，若敲冰而索火、类缘木以求鱼，畏影逃空、扪风捉电。苦非甘种，砂岂饭因；皆不能以法性融通、一旨和会，尽迷方便、悉溺见河，障于本心、不入中道。匍匐升沉之路、缠绵取舍之怀，于无心中强欲断除、向无事内刚求舍离。将法空为恚爱之境、返真智作想碍之情，长随八倒之风、难出四边之网。竟不知理即生死，恒与道冥；妄本菩提，从来合觉；明常住暗，水不离冰；灵智常存，妙用无尽。何乃遏想念而求湛寂，断烦恼而证真如。妄作妄修，自难自易。且灵觉之性本非秘密、如来之藏实不覆藏，故知圆常之理不亏、信解之机难具。如针锋上无边身菩萨，似藕丝悬须弥卢之山；唯叹希奇，罔知所措。如水母土蜂之类、犹屈步之徒，历劫他求、终朝取相，不自暂省、返照回光。货鬻衣珠，承绍家业，但争空花之起灭、定认眚影之是非，去淳朴而专尚浮华、丧根源而唯寻枝派；可谓遗金拾砾、掷宝持薪。
是以众圣惊嗟、达人悲叹，都谓不到实地、未达本心，妄识浮沉、缘心巧伪，遍计所执现似外尘、人杌绳蛇横生空见。不知万法无体、一切无名，从意现形、因言立号，意随想起、言逐念兴，想念俱虚、本末非有。是以三界无物、万有俱空，邪正同伦、善恶齐旨，全抛大义、莫返初源。于无心中妄立异同、就一体内强分离合，自他才立、逆顺随生；起斗争之端、结惑业之始，织是非之致网、锁憎爱之樊笼，观镜像分妍丑之心、聆谷响兴喜怒之色，责化人之心行、保幻物之坚牢，汲焰水而欲满漏卮、折空花而拟栽顽石。能所双寂，事理俱空，既造惑因，不无幻果。
欲知妙理，唯在观心。恒沙之业，一念而能消；千年之暗，一灯而能破。自然不立名相，解惑寂然；岂有一物当情，万境作对。取舍俱丧，是非顿融；众翳咸消，豁然清净；无非不思议解脱，尽是大寂灭道场。视听俱忘，身心无寄；随缘养性，逐处消时；犹纵浪之虚舟，若凌空之逸翮；纵横放旷，任迹郊。
普劝诸后贤，但遵斯一路。闻而不信，尚结佛种之因；学而未成，犹益人天之福。此乃群经具载、诸佛同宣，非率尔以致辞，请收凝而玄鉴。