佛告比丘：此四天下有八千天下圍遶其外，復有大海水周匝圍遶八千天下，復有大金剛山遶大海水。金剛山外復有第二大金剛山，二山中間窈窈冥冥；日月神天有大威力，不能以光照及於彼。彼有八大地獄，其一地獄有十六小地獄，第一大地獄名想，第二名黑繩，第三名堆壓，第四名叫喚，第五名大叫喚，第六名燒炙，第七名大燒炙，第八名無間。其想地獄有十六小獄，小獄縱廣五百由旬：第一小獄名曰黑沙，二名沸屎，三名五百釘，四名饑，五名渴，六名一銅釜，七名多銅釜，八名石磨，九名膿血，十名量火，十一名灰河，十二名鐵丸，十三名釿斧，十四名狼，十五名劍樹，十六名寒冰。
云何名想地獄？其中眾生手生鐵爪，其爪長利，迭相瞋忿，懷毒害想，以爪相，應手肉墮，想為已死，冷風來吹，皮肉還生，尋活起立，自想言：我今已活。余眾生言：我想汝活。以是想故，名想地獄。
復次，想地獄其中眾生懷毒害想，共相觸嬈，手執自然刀劍，刀劍鋒利，迭相斫刺，
剝臠割，身碎在地，想謂為死，冷風來吹，皮肉更生，尋活起立，彼自想言：我今已活。余眾生言：我想汝活。以此因緣故，名想地獄。
復次，想地獄其中眾生懷毒害想，迭相觸嬈，手執刀劍，刀劍鋒利，共相斫刺，
剝臠割，想謂為死，冷風來吹，皮肉更生，尋活起立，自言：我活。余眾生言：我想汝活。以此因緣故，名想地獄。
復次，想地獄其中眾生懷毒害想，迭相觸嬈，手執油影刀，其刀鋒利，更相斫刺，
剝臠割，想謂為死，冷風來吹，皮肉更生，尋活起立，自言：我活。余眾生言：我想汝活。以是因緣故，名想地獄。
復次，想地獄其中眾生懷毒害想，迭相觸嬈，手執小刀，其刀鋒利，更相斫刺，
剝臠割，想謂為死，冷風來吹，皮肉更生，尋活起立，自言：我活。余眾生言：我想汝活。以此因緣故，名想地獄。
其中眾生久受罪已，出想地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽到黑沙地獄。時，有熱風暴起，吹熱黑沙，來著其身，舉體盡黑。猶如黑云，熱沙燒皮，盡肉徹骨；罪人身中有黑焰起，遶身回旋，還入身內，受諸苦惱，燒炙燋爛。以罪因緣，受此苦報，其罪未畢，故使不死。
於此久受苦已，出黑沙地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽到沸屎地獄。其地獄中有沸屎鐵丸自然滿前，驅迫罪人使抱鐵丸，燒其身手，至其頭面，無不周遍；復使探撮，舉著口中，燒其唇舌，從咽至腹，通徹下過，無不燋爛。有鐵嘴蟲，唼食皮肉，徹骨達髓，苦毒辛酸，憂惱無量，以罪未畢，猶復不死。
於沸屎地獄久受苦已，出沸屎地獄，慞惶馳走，求自救護，到鐵釘地獄。到已，獄卒撲之令墮，偃熱鐵上，舒展其身，以釘釘手、釘足、釘心，周遍身體，盡五百釘，苦毒辛酸，號咷呻吟，余罪未畢，猶復不死。
久受苦已，出鐵釘地獄，慞惶馳走，求自救護，到饑餓地獄，獄卒來問：汝等來此，欲何所求？報言：我餓！獄卒卽捉撲熱鐵上，舒展其身，以鐵鉤鉤口使開，以熱鐵丸著其口中，燋其唇舌，從咽至腹，通徹下過，無不燋爛，苦毒辛酸，悲號啼哭，余罪未盡，猶復不死。
久受苦已，出饑地獄，慞惶馳走，求自救護，到渴地獄，獄卒問言：汝等來此，欲何所求？報言：我渴！獄卒卽捉撲熱鐵上，舒展其身，以熱鐵鉤鉤口使開，消銅灌口，燒其唇舌，從咽至腹，通徹下過，無不燋爛，苦毒辛酸，悲號啼哭，余罪未盡，猶復不死。
久受苦已，出渴地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽到一銅鍑地獄，獄卒怒目捉罪人足，倒投*鍑中，隨湯涌沸，上下回旋，從底至口，從口至底，或在*鍑腹，身體爛熟。譬如煮豆，隨湯涌沸，上下回轉，中外爛壞；罪人在*鍑，隨湯上下，亦復如是。號咷悲叫，萬毒并至，余罪未盡，故復不死。
久受苦已，出一銅*鍑地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽至多銅*鍑地獄。多銅*鍑地獄縱廣五百由旬，獄鬼怒目捉罪人足，倒投鍑中，隨湯涌沸，上下回旋，從底至口，從口至底，或在*鍑腹，舉身爛壞。譬如煮豆，隨湯涌沸，上上下回轉，中外皆爛；罪人在*鍑，亦復如是，隨湯上下，從口至底，從底至口，或手足現，或腰腹現，或頭面現。獄卒以鐵鉤鉤取置余*鍑中，號咷悲叫，苦毒辛酸，余罪未畢，故使不死。
久受苦已，出多銅*鍑地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至石磨地獄。石磨地獄縱廣五百由旬，獄卒大怒，捉彼罪人撲熱石上，舒展手足，以大熱石*壓其身上，回轉揩磨，骨肉糜碎，膿血流出，苦毒切痛，悲號辛酸，余罪未盡，故使不死。
久受苦已，出石磨地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至膿血地獄。膿血地獄縱廣五百由旬，其地獄中有自然膿血，熱沸涌出，罪人於中東西馳走，膿血沸熱湯，其身體手足頭面皆悉爛壞；又取膿血而自食之，湯其唇舌，從咽至腹，通徹下過，無不爛壞，苦毒辛酸，眾痛難忍，余罪未畢，故使不死。
久受苦已，乃出膿血地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽至量火地獄。量火地獄縱廣五百由旬，其地獄中有大火聚，自然在前，其火焰熾，獄卒瞋怒驅迫罪人，手執鐵斗，使量火聚。彼量火時，燒其手足，遍諸身體，苦毒熱痛，呻吟號哭，余罪未畢，故使不死。
久受苦已，乃出量火地獄，慞惶馳走，自求救護，宿對所牽，不覺忽到灰河地獄。灰河地獄縱廣五百由旬，深五百由旬，灰湯涌沸，惡氣熢，回波相搏，聲響可畏，從底至上，鐵刺縱廣鋒長八寸。其河岸邊生長刀劍，其邊皆有獄卒犲狼；又其岸上有劍樹林，枝葉花實皆是刀劍，鋒刃八寸。罪人入河，隨波上下，回覆沈沒，鐵刺刺身，內外通徹，皮肉爛壞，膿血流出，苦痛萬端，悲號酸毒，余罪未畢，故使不死。
久受苦已，乃出灰河地獄至彼岸上，岸上利劍割刺身體，手足傷壞。爾時，獄卒問罪人言：汝等來此，欲何所求？罪人報言：我等饑餓！獄卒卽捉罪人撲熱鐵上，舒展身體，以鐵鉤擗口，洋銅灌之，燒其唇舌，從咽至腹，通徹下過，無不燋爛。復有犲狼，牙齒長利，來嚙罪人，生食其肉。於是，罪人為灰河所煮，利刺所刺，洋銅灌口，犲
馳走上劍樹。上劍樹時，劍刃下向；下劍樹時，劍刃上向；手攀手絕，足蹬足絕。劍刃刺身，中外通徹，皮肉墮落，膿血流出，遂有白骨筋脈相連。時，劍樹上有鐵嘴鳥，啄頭骨壞，唼食其腦，苦毒辛酸，號咷悲叫，余罪未畢，故使不死。還復來入灰河獄中，隨波上下，回覆沈沒，鐵刺刺身，內外通徹，皮肉爛壞，膿血流出，唯有白骨浮漂於外，冷風來吹，肌肉還復，尋便起立，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至鐵丸地獄。鐵丸地獄縱廣五百由旬，罪人入已，有熱鐵丸自然在前，獄鬼驅捉，手足爛壞，舉身火然，苦痛悲號，萬毒并至，余罪未畢，故使不死。
久受苦已，乃至出鐵丸地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至釿斧地獄。釿斧地獄縱廣五百由旬，彼入獄已，獄卒瞋怒捉此罪人撲熱鐵上，以熱鐵釿斧破其手足、耳鼻、身體，苦毒辛酸，悲號叫喚，余罪未盡，猶復不死。
久受罪已，出釿斧地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽至犲狼地獄。犲
狼地獄縱廣五百由旬，罪人入已，有羣犲嚙拖曳，肉墮傷骨，膿血流出，苦痛萬端，悲號酸毒，余罪未畢，故使不死。
狼地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至劍樹地獄。劍樹地獄縱廣五百由旬，罪人入彼劍樹林中，有大暴風起吹，劍樹葉墮其身上，著手手絕，著足足絕，身體頭面無不傷壞。有鐵嘴*鳥立其頭上，啄其兩目，苦痛萬端，悲號酸毒，余罪未畢，故使不死。
久受苦已，乃出劍樹地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽至寒冰地獄。寒冰地獄縱廣五百由旬，罪人入已，有大寒風來吹其身，舉體凍瘃，皮肉墮落，苦毒辛酸，悲號叫喚，然後命終。
佛告比丘：黑繩大地獄有十六小地獄，周匝圍遶，各各縱廣五百由旬，從黑繩地獄至寒冰地獄。何故名為黑繩地獄？其諸獄卒捉彼罪人撲熱鐵上，舒展其身，以熱鐵繩絣之使直，以熱鐵斧逐繩道斫，斫彼罪人，作百千段。猶如工匠以繩絣木，利斧隨斫，作百千段；治彼罪人，亦復如是。苦毒辛酸，不可稱計，余罪未畢，故使不死，是故名為黑繩地獄。
復次，黑繩地獄獄卒捉彼罪人撲熱鐵上，舒展其身，以鐵繩絣，以鋸鋸之。猶如工匠以繩絣木，以鋸鋸之；治彼罪人，亦復如是。苦痛辛酸，不可稱計，余罪未畢，故使不死，是故名為黑繩地獄。
復次，黑繩地獄捉彼罪人撲熱鐵上，舒展其身，以熱鐵繩置其身上，燒皮徹肉，燋骨沸髓，苦毒辛酸，痛不可計，余罪未畢，故使不死，故名黑繩地獄。
復次，黑繩地獄獄卒懸熱鐵繩交橫無數，驅迫罪人，使行繩間，惡風暴起，吹諸鐵繩，歷落其身，燒皮徹肉，燋骨沸髓，苦毒萬端，不可稱計，余罪未畢，故使不死，故名黑繩。
復次，黑繩獄卒以熱鐵繩衣驅罪人被之，燒皮徹肉，燋骨沸髓，苦毒萬端，不可稱計，余罪未畢，故使不死，故名黑繩。其彼罪人久受苦已，乃出黑繩地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至黑沙地獄，乃至寒冰地獄，然後命終，亦復如是。
佛告比丘：堆*壓大地獄有十六小地獄，周匝圍遶，各各縱廣五百由旬。何故名為堆*壓地獄？其地獄中有大石山，兩兩相對，罪人入中，山自然合，堆*壓其身，骨肉糜碎，山還故處。猶如以木擲木，彈卻還離；治彼罪人，亦復如是。苦毒萬端，不可稱計，余罪未畢，故使不死，是故名曰堆*壓地獄。
復次，堆*壓地獄有大鐵象，舉身火然，哮呼而來，蹴蹋罪人，宛轉其上，身體糜碎，膿血流出，苦毒辛酸，號咷悲叫，余罪未畢，故使不死，故名堆*壓。
復次，堆*壓地獄其中獄卒捉諸罪人置於磨石中，以磨磨之，骨肉糜碎，膿血流出，苦毒辛酸，不可稱計，其罪未畢，故使不死，故名堆*壓。
復次，堆*壓獄卒捉彼罪人臥大石上，以大石*壓，骨肉糜碎，膿血流出，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，故名堆*壓。
復次，堆*壓獄卒取彼罪人臥鐵臼中，以鐵杵搗從足至頭，皮肉糜碎，膿血流出，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，故名堆*壓。其彼罪人久受苦已，乃出堆*壓地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽至黑沙地獄，乃至寒冰地獄，然後命終，亦復如是。
佛告比丘：叫喚*大地獄有十六小地獄，周匝圍遶，各各縱廣五百由旬。何故名為叫喚地獄？其諸獄卒捉彼罪人擲大鑊中，熱湯涌沸，煮彼罪人，號咷叫喚，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，故名叫喚地獄。
復次，叫喚地獄其諸獄卒取彼罪人擲大鐵甕中，熱湯涌沸而煮罪人，號咷叫喚，苦切辛酸，余罪未畢，故使不死，故名叫喚。
復次，叫喚地獄其諸獄卒取彼罪人置大鐵*鍑中，熱湯涌沸，煮彼罪人，號咷叫喚，苦痛辛酸，余罪未畢，故使不死，故名叫喚。
復次，叫喚地獄其諸獄卒取彼罪人擲小*鍑中，熱湯涌沸，煮彼罪人，號咷叫喚，苦痛辛酸，余罪未畢，故使不死，故名叫喚地獄。
復次，叫喚地獄其諸獄卒取彼罪人擲大諼上，反覆煎熬，號咷叫喚，苦痛辛酸，余罪未畢，故使不死，故名叫喚。久受苦已，乃出叫喚地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至黑沙地獄，乃至寒冰地獄，爾乃命終。
佛告比丘：大叫喚地獄有十六小獄，周匝圍遶。何故名為大叫喚地獄？其諸獄卒取彼罪人著大鐵釜中，熱湯涌沸而煮罪人，號咷叫喚，大叫喚，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，故名大叫喚地獄。
復次，大叫喚地獄其諸獄卒取彼罪人擲大鐵甕中，熱湯涌沸而煮罪人，號咷叫喚，大叫喚，苦切辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，故名大叫喚地獄。
復次，大叫喚地獄其諸獄卒取彼罪人置鐵鑊中，熱湯涌沸，煮彼罪人，號咷叫喚，苦毒辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，故名大叫喚地獄。
復次，大叫喚地獄其諸獄卒取彼罪人擲小*鍑中，熱湯涌沸，煮彼罪人，號咷叫喚，大叫喚，苦痛辛酸，萬毒并至，故名大叫喚。
上，反覆煎熬，號咷叫喚，大叫喚，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，故名大叫喚。久受苦已，乃出大叫喚地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至黑沙地獄，乃至寒冰地獄，爾乃命*終。
佛告比丘：燒炙*大地獄有十六小獄，周匝圍遶。何故名為燒炙*大地獄？爾時，獄卒將諸罪人置鐵城中，其城火然，內外俱赤，燒炙罪人，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為燒炙地獄。
復次，燒炙地獄其諸獄卒將彼罪人入鐵室內，其室火然，內外俱赤，燒炙罪人，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為燒炙地獄。
復次，燒炙地獄其諸獄卒取彼罪人著鐵樓上，其樓火然，內外俱赤，燒炙罪人，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為燒炙地獄。
復次，燒炙地獄其諸獄卒取彼罪人擲著大鐵陶中，其陶火然，內外俱赤，燒炙罪人，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為燒炙地獄。
火然，中外俱赤，燒炙罪人，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未*畢，故使不死。久受苦已，乃出燒炙地獄，慞惶馳走，求自救護，宿罪所牽，不覺忽至黑沙地獄，乃至寒冰地獄，然後命終，亦復如是。
佛告比丘：大燒炙地獄有十六小獄，周匝圍遶，各各縱廣五百由旬。云何名大燒炙地獄？其諸獄卒將諸罪人置鐵城中，其城火然，內外俱赤，燒炙罪人，重大燒炙，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為大燒炙地獄。
復次，大燒炙地獄其諸獄卒將諸罪人入鐵室中，其室火燃，內外俱赤，燒炙罪人，重大燒炙，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為大燒炙地獄。
復次，大燒炙地獄其諸獄卒取彼罪人著鐵樓上，其樓火*然，內外俱赤，燒炙罪人，重大燒炙，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名曰大燒炙地獄。
復次，大燒炙地獄其諸獄卒取彼罪人著大鐵陶中，其陶火然，內外俱赤，燒炙罪人，重大燒炙，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為大燒炙地獄。
復次，大燒炙地獄中自然有大火坑，火焰熾盛，其坑兩岸有大火山，其諸獄卒捉彼罪人貫鐵叉上，豎著火中，燒炙其身，重大燒炙，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死。久受苦已，然後乃出大燒炙地獄，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽至黑沙地獄，乃至寒冰地獄，爾乃命終，亦復如是。
佛告比丘：無間大地獄有十六小獄，周匝圍遶，各各縱廣五百由旬。云何名無間地獄？其諸獄卒捉彼罪人剝其皮，從足至頂，卽
以其皮纏罪人身，著火車輪，疾駕火車，輾熱鐵地，周行往返，身體碎爛，皮肉墮落，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為無間地獄。
復次，無間大地獄有大鐵城，其城四面有大火起，東焰至西，西焰至東，南焰至北，北焰至南，上焰至下，下焰至上；焰熾回遑，無間空處，罪人在中，東西馳走，燒炙其身，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為無間地獄。
復次，無間大地獄中有鐵城，火起洞然，罪人在中，火焰燎身，皮肉燋爛，苦痛辛酸，萬毒并至，余罪未畢，故使不死，是故名為無間地獄。
復次，大無間地獄罪人在中，久乃門開，其諸罪人*飺走往趣，彼當走時，身諸肢節，皆火焰出。猶如力士執大草炬逆風而走，其焰熾然；罪人走時，亦復如是。走欲至門，門自然閉，罪人復次，無間地獄其中罪人，舉目所見，但見惡色；耳有所聞，但聞惡聲；鼻有所聞，但聞臭惡；身有所觸，但觸苦痛；意有所念，但念惡法。又其罪人彈指之頃，無不苦時，故名無間地獄。其中眾生久受苦已，從無間出，慞惶馳走，求自救護，宿對所牽，不覺忽到黑沙地獄，乃至寒冰地獄，爾乃命終，亦復如是。
說頌曰：
身為不善業，口意亦不善；
斯墮想地獄，怖懼衣毛豎。
惡意向父母，佛及諸聲聞；
則墮黑繩獄，苦痛不可稱。
但造三惡業，不修三善行；
墮堆*壓地獄，苦痛不可稱。
瞋恚懷毒害，殺生血污手；
造諸雜惡行，墮叫喚地獄。
常習眾邪見，為愛網所覆；
造此卑陋行，墮大叫喚獄。
常為燒炙行，燒炙諸眾生；
墮燒炙地獄，長夜受燒炙。
舍於善果業，善果清凈道；
為眾弊惡行，墮大燒炙獄。
為極重罪行，必生惡趣業；
墮無間地獄，受罪不可稱。
想及黑繩獄，堆*壓、二叫喚；
燒炙、大燒炙，無間為第八。
此八大地獄，洞然火光色；
斯由宿惡殃，小獄有十六。
佛告比丘：彼二大金剛山間有大風起，名為增佉，若使此風來至此四天下及八千天下者，吹此大地及諸名山須彌山王，去地十里，或至百里，飛揚空中，皆悉糜碎。譬如壯士，手把輕糠散於空中，彼大風下；若使來者，吹此天下，亦復如是。由有二大金剛山遮止此風，故使不來。比丘！當知此金剛山多所饒益，亦是眾生行報所致。
又彼二山間風，焰熾猛熱，若使彼風來至此四天下者，其中眾生、山河、江海、草木、叢林皆當燋枯。猶如盛夏斷生濡草，置於日中，尋時萎枯；彼風如是，若使來至此世界，熱氣燒炙，亦復如是。由此二金剛山遮止此風，故使不來。比丘！當知此金剛山多所饒益，亦是眾生行報所致。
又彼二山間風，臭處不凈，腥穢酷烈，若使來至此天下者，熏此眾生皆當失目，由此二大金剛山遮止此風，故使不來。比丘！當知此金剛山多所饒益，亦是眾生行報所致。
又彼二山中間復有十地獄：一名厚云，二名無云，三名呵呵，四名奈何，五名羊鳴，六名須乾提，七名優鉢羅，八名拘物頭，九名分陀利，十名鉢頭摩。云何厚云地獄？其獄罪人自然生身，譬如厚云，故名厚云。云何名曰無云？其彼獄中受罪眾生，自然生身，猶如段肉，故名無云。云何名呵呵？其地獄中受罪眾生，苦痛切身，皆稱呵呵，故名呵呵。云何名奈何？其地獄中受罪眾生，苦痛酸切，無所歸依，皆稱奈何，故名奈何。云何名羊鳴？其地獄中受罪眾生，苦痛切身，欲舉聲語，舌不能轉，直如羊鳴，故名羊鳴。云何名須乾提？其地獄中舉獄皆黑，如須乾提華色，故名須乾提。云何名優鉢羅？其地獄中舉獄皆青，如優鉢羅。云何名拘物頭？其地獄中舉獄皆紅，如拘物頭華色，故名*拘物頭。云何名*分陀利？其地獄中舉獄皆白，如*分陀利華色，故名*分陀利。云何名鉢頭摩？其地獄中舉獄皆赤，如鉢頭摩。
佛告比丘：喻如有篅受六十四斛，滿中胡麻，有人百歲持一麻去，如是至盡，厚云地獄受罪未竟。如二十厚云地獄壽與一無云地獄壽等，如二十無云地獄壽與一呵呵地獄壽等，如二十呵呵地獄壽與一奈何地獄壽等，如二十奈何地獄壽與一羊鳴地獄壽等，如二十羊鳴地獄壽與一須乾提地獄壽等，如二十須乾提地獄壽與一優鉢羅地獄壽與一拘物頭地獄壽等，如二十拘物頭地獄壽與一*分陀利地獄壽等，如二十*分陀利地獄壽與一鉢頭摩地獄壽等；如二十鉢頭摩地獄壽，名一中劫；如二十中劫，名一大劫。鉢
頭摩地獄中火焰熱熾盛，罪人去火一百由旬，火已燒炙；去六十由旬，兩耳已聾，無所聞知；去五十由旬，兩目已盲，無所復見。瞿波梨比丘已懷惡心，謗舍利弗、目揵連，身壞命終，墮此鉢頭摩地獄中。
爾時，梵王說此偈言：
夫士之生，斧在口中；
所以斬身，由其惡言。
應毀者譽，應譽者毀；
口為惡業，身受其罪。
技術取財，其過薄少；
毀謗賢圣，其罪甚重。
百千無云壽，四十一云壽；
謗圣受斯殃，由心口為惡。
佛告比丘：彼梵天說如是偈，為真正言，佛所印可。所以者何？我今如來、至真、等正覺亦說此義。
夫士之生，斧在口中；
所以斬身，由其惡言。
應毀者譽，應譽者毀；
口為惡業，身受其罪。
*技術取財，其過薄少；
毀謗賢圣，其罪甚重。
百千無云壽，四十一云壽；
謗圣受斯殃，由心口為惡。
佛告比丘：閻浮提南大金剛山內，有閻羅王宮，王所治處縱廣六千由旬，其城七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，乃至無數眾鳥相和悲鳴，亦復如是。然彼閻羅王晝夜三時，有大銅鑊自然在前。若鑊出宮內，王見畏怖，舍出宮外；若鑊出宮外，王見畏怖，舍入宮內。有大獄卒，捉閻羅王臥熱鐵上，以鐵鉤擗口使開，洋銅灌之，燒其唇舌，從咽至腹，通徹下過，無不燋爛；受罪訖已，復與諸婇女共相娛樂；彼諸大臣同受福者，亦復如是。
佛告比丘：有三使者，云何為三？一者老，二者病，三者死。有眾生身行惡，口言惡，心念惡，身壞命終，墮地獄中，獄卒將此罪人詣閻羅王所。到已，白言：此是天使所召也，唯愿大王善問其辭！王問罪人言：汝不見初使耶？罪人報*言：我不見也。王復告曰：汝在人中時頗見老人頭白齒落，目視蒙蒙，皮緩肌皺，僂脊拄杖，呻吟而行，身體戰掉，氣力衰微。見此人不？罪人言：見。王復告曰：汝何不自念：我亦如是。彼人報言：我時放逸，不自覺知。王復語言：汝自放逸，不能修身、口、意，改惡從善，今當令汝知放逸苦。王又告言：今汝受罪，非父母過，非兄弟過，亦非天帝，亦非先祖，亦非知識、僮仆、使人，亦非沙門、婆羅門過。汝自有惡，汝今自受。
時，閻羅王以第一天使問罪人已，復以第二天使問罪人言：云何汝不見第二天使耶？對曰：不見。王又問言：汝本為人時，頗見人疾病困篤，臥著牀褥，屎尿臭處，身臥其上，不能起居，飲食須人，百節酸疼，流淚呻吟，不能言語。汝見是不？答曰：見。王又報言：汝何不自念：如此病苦，我亦當爾。罪人報言：我時放逸，不自覺知。王又語言：汝自放逸，不能修身、口、意，改惡從善，今當令汝知放逸苦。王又告言：今汝受罪，非父母過，非兄弟過，亦非天帝過，亦非先祖，亦非知識、僮仆、使人，亦非沙門、婆羅門過。汝自為惡，汝今自受。
時，閻羅王以第二天使問罪人已，復以第三天使問罪人言：云何汝不見第三天使耶？答*言：不見。王又問言：汝本為人時，頗見人死，身壞命終，諸根永滅，身體挺直，猶如枯木，捐棄塚間，鳥獸所食，或衣棺槨，或以火燒。汝見是不？罪人報曰：實見。王又報言：汝何不自念：我亦當死，與彼無異。罪人報言：我時放逸，不自覺知。王復語言：汝自放逸，不能修身、口、意，改惡從善，今當令汝知放逸苦。王又告言：汝今受罪，非父母過，非兄弟過，亦非天帝，亦非先祖，亦非知識、僮仆、使人，亦非沙門、婆羅門過。汝自為惡，汝今自受。時，閻羅王以三天使具詰問已，卽
付獄卒。時，彼獄卒卽將罪人詣大地獄，其大地獄縱廣百由旬，下深百由旬。
說偈言：
四方有四門，巷陌皆相當；
以鐵為獄墻，上覆鐵羅網；
以鐵為下地，自然火焰出；
縱廣百由旬，安住不傾動。
起，赫烈難可；
小獄有十六，火熾由行惡。
佛告比丘：時，閻羅王自生念言：世間眾生迷惑無識，身為惡行，口、意為惡，其後命終，少有不受此苦。世間眾生若能改惡，修身、口、意為善行者，命終受樂，如彼天神。我若命終生人中者，若遇如來，當於正法中剃除須發，服三法衣，出家修道，以清凈信凈修梵行：所作已辦，斷除生死，於現法中自身作證，不受後有。
爾時，世尊以偈頌曰：
雖見天使者，而猶為放逸；
其人常懷憂，生於卑賤處。
若有智慧人，見於天使者；
親近賢圣法，而不為放逸。
見受生恐畏，由生老病死；
無受則解脫，生老病死盡。
彼得安隱處，現在得無為；
已渡諸憂畏，決定般涅盤。
