稽首無上覺，體遍相圓明，
應現塵沙身，大悲無與等。
所說甘露法，清凈修多羅，
巧濟諸群生，甚深不可測。
住果勝果道，麟喻部行尊，
五忍諸圣凡，我今盡敬禮。
三寶悲智力，加護見無遺，
今欲贊真文，愿久利含識。
粵真理湛寂，迥出有無之表；智鏡澄照，洞鑒性相之源。德海揚波，汨清流於塵剎；牟尼大圣，故現迹於王宮。從無生而生，則生無所生；演無說之說，則說無所說。動而寂，若清月凌空；語而默，等摩尼照物。所以如來在昔居于鷲峰，住定興悲，光馳聚日。波斯匿等露集煙凝，亂墜天華，坦夷巖谷，遂得凈土穢土密布慈云，圣眾凡眾皆沾法雨。宗陳護國，乃理事雙彰；包括始終，則境智俱寂。啟五忍而行位在目，談二諦而迷悟唯心。帝釋卻頂生之軍，普明開班足之悟，化彰令德，力現難思。十三法師，文照昭乎指掌；七難氛息，光炅炅乎寰區。恐季葉雕殘，故永言深誡。若非大明作照，何以破昏衢？若
由智母，母出生佛，令德無儔，令德外章，修行是稟。修行之漸，次第淺深，非佛獨言，諸佛同說，從因成得，故辨果圓。有此六門，是說經意。有如人世，慈母所生，從初降靈，逮乎誕育，資德立行，自幼及長，師友教誨，立身揚名。敘經起由，大意如是。
一、明佛母者，一切諸佛從般若生，般若即是諸佛之母。云：此般若波羅蜜多是諸佛母、諸菩薩母，不共功德神通生處。又云：大王！般若波羅蜜多能出生一切諸佛法、一切菩薩解脫法、一切國王無上法、一切有情出離法。佛從母生，還彰母德，力能護國，故說此經。
二、明勝德者，所詮般若，能生諸佛，能詮之教，豈有比方？云：若有人於河沙三千大千世界滿中七寶以用布施大千世界一切有情，皆得阿羅漢果，不如有人於此經中乃至起於一念凈信，何況有能受持讀誦解一句者。又云：若有人能於此經中起一念凈信，是人即超百劫、千劫、百千萬劫生死苦難，何況書寫、受持、讀誦、為人解說使開府魚朝恩兼統其事，於南桃園翻譯，起自月朔，終乎月望，於承明殿灌頂道場，御執舊經，對讀新本。詔曰：新經舊經，理甚符順，所譯新本，文義稍圓，斯則金言冥契於圣心，佛日再生於鳳沼，翻傳先後，其在茲歟。總是初門經起竟。
第二、明經宗體，曲作兩門：一、明經宗；二、明經體。初明經宗，復分為二：先明諸教，後明此經。明諸教者，凡諸經宗，隨經以立，所聞既異，非唯一轍，如維摩經，不思議為宗；法華經，一乘為宗；楞伽經，如來藏為宗；涅盤經，佛性為宗。此諸經宗，約對待立，若論至理，清凈法界，言語道斷，宗何所宗？楞伽經中對治心量，立宗之失，故經偈云：隨其所立宗，即有眾雜義，等觀自心量，言說不可得。故知立宗皆是心量。若宗不生，宗還生矣，故凈法界無宗不宗，準此而言，更何所道？今依言教，無倒希求，為欲了知諸宗旨趣，故揚摧矣。外道雖多宗，唯我法非此所要，廣知余文。
今依文判教有三種：然佛出世初轉法輪，說阿含等，多明有宗；次說大乘般若經等無相之教，多明空宗；後說大乘解深密等不空不有，非空有宗。由佛世尊於法自在，當根為說，有斯異矣。自雙林掩耀，部執競興，初小乘宗雞園起諍，四百年內分二十部，本末前後，如常分別，於彼時中，傳法圣者多知有教。次馬鳴、龍猛諸菩薩等造智論等，多知大乘無相空教。後慈氏、無著諸菩薩等造瑜伽等，多知大乘不空不有教。以佛滅後，同佛在時，先有次空，後非空有。雖明空有，圣不相違，故大乘法千年間付法相承，曾無異說。
洎千年後，空有兩宗清辯、護法二大菩薩，各依大乘了義之教，明空明有，見解不同。依西域記，此二菩薩亦不對敵，議其優劣。言空有者，所謂遍計所執性、依他起性、圓成實性，於三性中遍計體空，兩宗共許，圓成實性，體離名言。次二諦中，下具明也。唯就依他，論其空有，具陳此義，文分為二：初依圣教，後依古德。依圣教中，先明空有，後明二諦。明空有者，瑜伽、唯識皆有誠文，如當寺東院金剛疏中以為刊定，今依廣百論第十卷中，略申梗槩，於中分三：初明師宗，次明立難，後申正義。初師宗者，此復有三：第一、瑜伽學徒立依他有；第二、清辯菩薩立依他空；第三、護法菩薩雙破二執，建立中道，為廣百論，圣天造本，護法造釋，故為第三評家正義。
第二立難，文復分二：一、明立宗；二、明徵難。明立宗者，初瑜伽師申有宗云：分別所執，法體是無；因緣所生，法體是有。由斯發起煩惱隨眠，系縛世間，輪回三有，或修加行，證無我空，得三菩提，脫生死苦。為證此義，引經頌難云：遍計所執無，依他起性有，妄分別失壞，墮增減二邊。清辯釋云：名是計執，義是依他。名於其義，非有故無；義隨世間，非無故有。不可引此，證有依他。
第二徵難，略引四文：第一、瑜伽者難清辯，釋文中有三：初總非云：此釋不然，義相違故。次興四難：一、義例名無難，若名於義非有故無，義亦於名是無何有？二、名例義有難，又於其義所立名言既因緣生，如義應有。三、名義計執難，若妄所執能詮性無，妄執所詮，共性豈有？四、名義依他難，名隨世俗，有詮表能，汝不許為依他起性，義亦隨俗假說有能，何不許為遍計所執？後總結云：世俗假立能詮所詮，無應并無，有應齊有，如何經說一有一無？故汝所言，不符經義，應信遍計所執性無，是諸世間妄情立故。依他起性從因緣生，非妄情為，應信是有。
第二立難，清辯菩薩為證己義，引經偈云：由立此此名，詮於彼彼法，彼皆性非有，由法性皆然。瑜伽者難云：經意不說名於義無，但說所詮法性非有，辯諸法性皆不可詮，名言所詮皆是共相，諸法自相皆絕名言，自相非無，共相非有。此中略說所詮性無，非謂能詮其性實有，故頌但說彼非有言，不爾應言此性非有。
第三立難，清辯菩薩證依他無，復引經中所說略頌：無有少法生，亦無少法滅，凈見觀諸法，非有亦非無。瑜伽者難云：此亦不能證依他起其性非有。所以者何？此頌意明遍計所執自性差別，能詮所詮，其體皆空，無生無滅，離執凈見，觀諸世間，因緣所生，非無非有，故此非證依他起無。
第四立難，清辯菩薩引經證成依他性空，契經偈曰：諸法從緣起，緣法兩皆無，能如是正知，名通達緣起。若法從緣生，此法都無性，此法非緣生。瑜伽學徒會此經云：如是二經，說緣生法，雖無自性，而不相違，以從緣生。緣生法有二種：一者、遍計；二者、依他。此中意明遍計所執自性非有，不說依他，若說依他，都無自性，便撥染凈二法皆無，名惡取空，自他俱損。清辯菩薩見瑜伽師種種徵難，遂乃責曰：此妄分別，誰復能遮？得正見時，自當除遣。
論文第三申正義者，護法評云：如是等類，隨見不同，分隔圣言，令成多分，互興諍論，各執一邊，既不能除惡見塵垢，詎能契當諸佛世尊所說大乘清凈妙旨？未會真理，隨己執情，自是非他，深可怖畏，應舍執著空有兩邊，領悟大乘不二中道。明二諦者論云：然佛所說無相甚深，二諦法門最為難測，今且同無所諍。諸有大心發弘誓者，欲窮來際利樂有情，應正斷除妄見塵垢，應妙悟入善逝真空，為滿所求，當勤修學。
問：準此所說，護法失宗。唯識論中，護法菩薩言依圓有，何故於此釋勝義諦，無相絕言而說為空？
答：彼據深密，研窮性相，言二性有；此據般若，離言絕相，故此言空。理教顯然，斯有何失？依教明說，後依古德，對明三性，立三無性，略引二文：真諦三藏依三無性論，具遣三性，立三無性：一、遣分別，立分別無相性；二、遣依他，立無生性；三、遣真實，立真實無性性。此所遣者，於一真理遣三性，故立三無性，廣如彼故。慈恩三藏依唯識論，即依三性立三無性，如論頌云：即依此三性，立彼三無性。一、依計執立相無性；二、依依他立無自然性；三、依圓成立無我法性。初計所執，情有理無；依他圓成，理有情無，廣如彼說。
問：此二三性，所立何別？
答：前對遣三立三無性，後但依三立三無性，前空後有，是二別也。謹詳至理，實不相遣，如於色蘊立三性者，依色蘊上橫計我法是計所執，色蘊有為即是依他，色性真如即圓成實，若說三性俱有俱空，悉皆無過，但可意會，勿滯於言。言俱有者，遍計妄有，依他緣有，圓成真有；言俱空者，遍計體空，依他自性空，圓成勝義空。於如是義，圣賢具悉，勿謂上文前二菩薩後二三藏所說相違。言空有者，為彼時中樂聞空有，能起修證，由諸凡愚無始熏習，起有空執，彼彼病深，佛為斷除，而作此說。諸菩薩等，依奉圣言，各對彼時執見過失，依至教量，廣有弘揚，幸而詳之，勿復興病。即前所說三性無性、二諦有空，皆此經宗，至文當悉，明諸教說。
明此經者，題云般若，即以為宗。別明三種：實相、觀照及以文字，慈恩三藏更加二種：境界、眷屬，通前五法，般若性故、般若相故、般若因故、般若境故、般若伴故，有義此經觀照為宗。經說五忍，即是慧故，生空、法空、根本、後得、遠近、加行，皆是經宗，十四忍中，無不攝故，有義此經實相為宗。經自說云：以諸法性即真實故，無來無去，無生無滅等。有義此二合為經宗。性相名殊，體用無別，因或具闕，果必俱故。又即此二是正所求，若因若果，俱修證故。又即此二是真實身，合立為宗，義符順故。
問：境伴文字何不為宗？
答：此二是本，彼三末故；又境與伴及彼能詮有此必俱，豈別立故？
問：經明二諦，何不為宗？
答：先德以彰為宗無失，又此智證，事理皆周，此以攝彼不別。明經宗訖。
第二、明經體，於中分二，先體後性。明諸教體有總有別，初總明者，瑜伽八十一云：經體有二：一、文；二、義。文是所依，義即能依。由能詮文，義得顯故。後別明者，即於前二復分為五，文三義二。文有三者：一、隱假談實，以聲為體。俱舍論云：有說佛教語為自性，彼說法蘊皆色蘊攝。語用音聲為自性故，佛意所說他所聞故。對法論有成所引聲，不說名等為成所引。唯識論云：若名句文離聲實有，應如色等，非實能詮。故說佛教以聲為體。二、隱實談假，名等為體。俱舍論云：有說佛教名為自性，彼說法蘊皆行蘊攝。名不相應行為性故，要由有名，乃說為教，是故佛教體即是名。謂如句文次第行列，次第安布，次第連合，故說佛教名等為體。三、假實合論，性用為體。十地論云：說者聽者皆以二事而得究竟：一者、聲；二、善字。字為所依，攝名句故，謂即此二而為四法，聲名句文用各別故。名詮自性，句詮差別，文即是字，為二所依，此三離聲雖無別體，而假實異，亦不即聲，由此法詞二無礙解，境有別故，法緣名等。詞緣於聲，故說佛教性用為體。
義為二者：一、攝境從心，唯識為體。華嚴經說三界唯心，此經下云：從初剎那有不可說識，生諸有情色心二法。起信論云：若離心念，則無一切境界之相。論說心心所、色不相應行諸無為性，皆不離識，識有差別，說者真教，聞者似法。依凈法界平等所流，若就根本，能說者心，若取於末，能聞者識。何以知然？二十唯識世親頌云：展轉增上力，二識成決定。謂余相續識差別故，令余相續差別識生，展轉互為增上緣故，故說佛教唯識為體。
二、攝相歸性，真如為體，故經說云：一切法亦如也，至於彌勒亦如也。此經下云：謂契經等所有宣說音聲語言，文字章句，一切皆如，無非實相，故說佛教真如為體。上來五種，總別淺深，以理而言，隨舉一門，即互相攝，不相違也。後明性者，攝相歸性，謂即圓成。前之四門，通依圓二，若從所聞，有漏心變；或從能說，有漏文義，唯屬依他。無漏心變或無漏說，正智所攝，通圓成實。無漏有為，通二性故。
問：十八界中十五有漏，如何聲等亦無漏攝？名句文三自性無記，如何可說通無漏善？
答：隨有部宗說十五界唯是有漏，名等無記。今大乘宗如來說法，聲名句文真善無漏。十地菩薩隨識判性，若無漏心說聽教者，從能變識是有漏善；若有漏心說聽教者，從能變識有漏無記。二乘說聽唯有漏說，彼無無漏說聽智故。質影有無，諸心集現，如常分別。第二門訖。
第三、所攝所被者，於中有二：初辨所攝，後明所被。所攝有五：一、藏；二、分；三、乘；四、時；五、會。藏所攝者，依瑜伽論說有二藏：一、菩薩藏；二、聲聞藏。獨覺教少入聲聞中，從多為藏，名聲聞藏。或說三藏：一、毘柰耶；二、素呾纜；三、阿毘達磨。如次詮於戒定慧學，或說六藏，菩薩聲聞各有三故，獨覺更無別戒律等，故無三藏可得成九。此經即於二藏、六藏菩薩藏收。三藏之中，素呾纜藏，雖十二分，有論義經，中廣明諸誡，義實通貫，文則唯經。
二分所攝者，十二分義具如別章，今但列名略配經矣。一者、契經，有通有別，通即十二，俱名契經，別即長行所應說義，此經具有。二者、應頌，長行已說，應重述頌，謂有七言偈，雖佛說長行，王贊偈頌再牒長行，即重頌故，又五言偈是。三者、記別，此有三相：一、記大人當成佛事；二、記弟子死此生彼；三、為記別諸法之義。今此經中可通第三。四者、諷誦，謂前未說直以偈明，謂及五言、四言二偈頌是。五者、自說，謂不待諸觀機即說，令法久住，顯佛悲深，謂云：善男子！吾今先為諸菩薩摩訶薩說護佛果、護十地行等。六者、緣起，此有三相：一、因犯制戒；二、因事說法；三、因請說法。今此經中通第二、三，中因事說誡，及上下文因請說故。七者、譬喻，謂以喻況曉所說法，謂下經云：沙世界滿中七寶以用布施大千有情，得羅漢果等。八者、本事，謂除自身說於過去弟子及法，即說波斯匿王為四地菩薩，及下普明、班足王等護國之事。九者、本生，說佛自身在過去世彼彼方所，若死若生，行菩薩行，即自說云我為八地菩薩，及下頂生欲滅帝釋。涅盤經云：爾時，頂生即我身是。明佛因矣。十者、方廣，此有二相：一、說行菩薩道；二、法廣多極高大故。此經具有十一希法，為說八眾共德及余最勝殊特驚異，謂下經云：若人得聞十四忍者，不生惡趣，得菩提等。又班足聞法證空三昧；又散花神變等。十二、論義，謂諸經典修環研窮摩呾理迦諸了義經，皆得名為摩呾理迦也。今此經中乘前起後，請問性相修環而說，是論議經，具十二矣。
三乘所攝者，或說一乘，如法華經云：唯有一乘法，無二亦無三。或說二乘，如攝論等。一者、大乘，謂即上乘；二者、小乘，謂即下乘。或說三乘：一、菩薩乘；二、獨覺乘；三、聲聞乘，處處經中皆同說故。及說五乘，如常分別。今此經者，即一乘收，勝鬘經云：一乘即大乘故，二三乘中菩薩乘故。
四時所攝者，古立教時從一至五，慈恩法師法苑具破，今唯正義。慈恩三藏依解深密彼岸。依聲明論分句釋云：波羅伊多，言伊多者，云此岸也；言波藍者，云彼岸也，由乘極智，離此到彼也。梵云素怛嚂，此翻為經。
然今題云仁王護國般若波羅蜜多經者，一部都名，總十一字，上四下一俱是唐言，中間六字乃是梵語，仁王則諸主彰廣敬之令譽，護國則所為陳博愛之鴻業。言仁者，人也，正理解人多思慮故，依義訓人有恩親故。依書解者，如大傳云：舜不登而高，不行而遠，拱揖於天下，而天下稱仁。禮曰：上下相親，是謂之仁。又曰：溫良者，仁之本；敬慎者，仁之地；寬裕者，仁之作；遜接者，仁之能；禮節者，仁之貌；言談者，仁之文；歌樂者，仁之和；散者，仁之施；儒者，仁之行；兼而有之，是謂之仁。論語曰：克己復禮，天下歸仁。則恩惠於物，慈施博眾，名為仁矣。
言王者，主也。順正理論：於劫初時，為分香稻，共立田主。三曼多王，此云共許。若言天子者，金光明偈云：雖生在人世，尊勝故名天。由諸天護持，亦得名天子。依書解者，韓詩曰：王者，往也，天下往之；善養人也，故人尊之；善治人也，故人安之；善悅人也，故人親之；善飾人也，故人樂之。具此四德而天下往。禮曰：天子以德為車，以樂為御我念過去，無量諸佛法，如今日所聞。
問：阿難尊者既是聲聞，云何能持大乘法藏？
答：集法傳云：有三阿難：一、阿難，此云慶喜，持聲聞藏；二、阿難跋陀，此云喜賢，持獨覺藏；三、阿難伽羅，此云喜海，持菩薩藏。而實阿難總持自在，三名雖異，但一人矣；又金剛仙論及真諦所引闍王懺悔經亦同此說。
問：持佛法藏菩薩極多，何唯阿難不付菩薩？
答：阿難常隨如來，人天具識，寫瓶有寄，故囑傳燈；菩薩形異，處疏利生嚴土，各自怱務，不可例同，表唯阿難言我聞矣。智論第二云：是阿難頂禮僧已，坐師子座，一心合掌，向佛涅盤方，如是說言：佛初說法時，爾時我不見，如是展轉聞，佛在波羅柰。是時，千阿羅漢聞是語已，上昇虛空，高七多羅樹，皆言：無常力大，如我等眼，見佛說法，今者乃言如是我聞。佛地論云：應知說此如是我聞，意避增減異分過失，謂如是法我從佛聞，非他展轉顯示。聞者，有所堪能，諸有所聞，皆離增減異分過失；非如愚夫，無所堪能，諸有所聞，或不能離增減異分。結集法時，傳佛教者，依如來教，初說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法，我從佛聞，文義決定，無所增減，是故聞者應正聞已，如理思惟，當勤修學。
言一時者，第三時成，無非時失，如來說法，善應根宜，會遇無差，唯一時矣。佛地論有三義解：一、謂說聽究竟一時，此就剎那相續無斷，說聽究竟，總名一時。若不爾者，字
陀者，此云善勝，又云無惱害。又摩伽星名，此云不惡。陀者，處也，名不惡處，亦名星處國，舊云摩伽陀、摩揭提、默偈陀，皆訛也，是其國號。曷羅闍姞利四城者，此云王舍，即其城名。婆沙三釋：婆藪王子初共人民造舍而居，為鬼神壞，唯留王舍，如是至七，太子教言，但更造舍，悉題王舍，由題字故，遂得不毀，因此立名為王舍城。又云輪王出世，相承住此，故名王舍。又云四天王等與阿修羅共鉆乳海，遂得甘露，於此山中起舍而住，七日守之，然後乃分，因此立名為王舍城。智論第三亦有三釋：摩伽陀王初生一子，一頭兩面，而有四臂。後大成人，力并諸國，取諸國王萬八千人置此五山中，以大力勢治閻浮提，因名此山為王舍城。又云摩伽陀王先所住城中失火，一燒一作，如是至七。王求住處，見此五山周匝如城，即作宮殿於山中住，以是故名王舍城也。又云往古世時，此國有王，名曰婆藪，厭世出家，身作仙人。子名廣車，嗣位為王，如是思惟，別求住處。後因出獵，遇見五山周匝峻固，種種嚴好，即舍本城，於中居住，名王舍城。廣如彼論。
西域記云：矩奢揭羅補羅城，唐言上茅城，摩揭陀國之正中也，古先君王所居之處，多出勝上吉祥茅草，因以為名。崇山四周以為外郭，西通狹徑，北辟山門，東西長，南北狹，周一百五十里，內宮子城周三十余里，羯尼迦樹遍諸道路，花含殊馥，色爛黃金，暮春之月，林皆金色。
頻毘娑羅王都上茅城，編戶之家頻遭火害，一家縱逸，四鄰罹災，防火不暇，資產廢業，眾庶嗟怨，不安其居。王曰：我以不德，下人罹事，欲清國憲，故遷居焉。時吠舍厘王聞頻毘娑羅王野處寒林，戎裝別有三：一者、欲漏；二者、有漏；三、無明漏。
問：此之三漏，體別云何？
答：欲漏體者，依佛地論，欲界見道四諦各十，謂貪、嗔、癡、慢、疑五見，即成四十。欲界修道有其六種：貪、嗔、癡、慢，身、邊二見，并前見道有四十六根本煩惱，兼忿恨等二十隨惑，成六十六，於五部下，除五無明，余六十一，總名欲漏。欲唯散地，唯有漏地，謂通五趣，具四生地，不善有覆二性為體，多緣欲起，欲之漏故，依主立名，名為欲漏。有漏體者，謂色、無色二界合立。且如色界四諦各八，修道有四，地法無嗔，又除無明，有三十六，根本煩惱并八大隨，成四十四；其無色界亦四十四，二界合論有八十八；色界諂誑及二界憍此四足，前成九十二，總名有漏。二界定地通無漏地，天趣化生有覆無記，一性為體，由此合明，名為有漏。緣有之漏，有即漏故，二釋皆得名為有漏。無明漏者，三界五部十五無明，名無明漏。無明力增相應不共皆是漏故，與前二漏而作所依，唯自行相迷闇為性，無明即漏，持業得名，名無明漏。
問：此等何過，名之為漏？
答：諸論皆言煩惱現行，令心連注，流散不絕，三有輪回，備受苦患，皆由彼漏。如諸漏器，亦如漏舍，極可厭離，損污處深，毀責過失，立名為漏。隨諸轉識，唯是現行，羅漢永無，故言已盡。無復煩惱者，明所斷種。諸惑現起，熏種長時，隨逐有情，眠伏藏識，設異生等，世道暫伏，後心還生，明諸無學圣道斷已，永不起故。理實煩惱，通種及現，名之為漏，此即唯種。不爾，經文有重言失，永得清凈，如拔草根，是故此中云無復矣。
從此第二辨類差別，其義者何？
經：心善解脫，慧善解脫，九智十智，所作已辦，
解云：明諸無學種類差別，謂阿羅漢有其二種：一者、利根，名為不動，不為煩惱所退動故；亦得名為不時解脫，不假勝上資緣具故。是先學位見至性故，離煩惱障，名慧解脫；得滅盡定，名俱解脫；俱斷定慧二種障故，名心解脫，無諍愿智諸功德法必成辦故。二者、鈍根，名退法等，謂遇少緣，退所得故；亦得名為時解脫者，以要待時方解脫故。時有六種：一、得好衣；二、得好食；三、得好臥具；四、得好處；五、得好說法人；六、得好同學。若無此等，不得解脫，是先學位信解種性，此亦具有慧俱解脫，義如前說。於利鈍中慧解脫者，於無諍等皆不具，故所言善者，是二通稱，如調惡馬，離諸不善，棄舍重擔，俱名善矣。
九智十智者，依俱舍論薩婆多宗：一、世俗智，多緣瓶等世俗境故；二者、法智，謂緣欲界四圣諦故；三者、類智，緣上二界四圣諦故；四者、苦智，苦諦智故；五者、集智，集諦智故；六者、滅智，滅諦智故；七者、道智，道諦智故；八、他心智，緣他心故；九者、盡智，盡所有故；十、無生智，緣無生故。此十智中，初唯有漏，余八無漏，其他心智通漏無漏。緣境別者，謂世俗智遍緣一切有為無為所緣境也，法智緣欲四諦為境，類智緣上四諦為境，他心智緣他心為境，盡無生智初起之時，觀有頂蘊，唯苦集類為境界故，後時方能遍緣四諦。此二別者，且初盡智圣者，初證無學果時，若正自知從三昧起，而說是言：我已知苦，我已斷集，我已證滅，我已修道。是盡智也。無生智者，圣自知已，而說是言：我已知苦，不應更知；我已斷集，不應更斷；我已證滅，不應更證；我已修道，不應更修。無生智也。依成實論經部宗云：知現在法，是名法智；知過未法，名曰比智。余智如上。鈍根無學有前九智，容起煩惱，退現法樂；利根無學即具十智，無生智後，不起煩惱，亦不退失現法樂住。顯揚第二亦明十智，樂者敘矣。
所作已辦者，即同諸經已作所作，已辦所辦也。謂諸無學得勝對治，能斷煩惱生死怨敵，業異熟果謂即苦諦，業煩惱因謂即集諦，知苦斷集，起生死流，此證名為作所作故。所證解脫謂即滅諦，能證妙智謂即道諦，菩提分等諸功德法無不已修，此即名為辦所辦故。已舍重障，已具勝德，是故名為所作已辦。
從此第三辨觀不同，其義者何？
經：三假實觀、三空門觀、
解云：明二觀門，彰對治行。三假實觀者：法假實觀、受假實觀、名假實觀。如大般若及此下文，法謂五蘊色心之法，任持自性，軌生物解，故名為法。從眾緣生，如幻士等，依他不實，故說為假。相無自性，體唯真如，真如不遷，故說為實。觀即正慧能照之心。由此而言，法之一字，標所觀境；假實二字，正解行相。假即世俗，實即勝義。觀之一字，自能照心，境有總別，別中真俗。智有加行及以根本，能所雙彰，名法假實觀。
受假實觀者，遍行中受，受之自性；諸心心所，受之相應；苦樂等事，受所領境；福非福等，受所領業；諸趣異熟，受所領果。味著生死，唯受力強，於心所中別立為蘊，為過既重，故別對治。假實及觀，義如前說。
名假實觀者，名謂呼名，表詮諸法，得法共相非自性故。諸法自性，體離名言，有情妄倒，橫生執著，依名計義，依義計名，無始時來妄熏習力，為令除斷，故正觀察。余假實等，皆如前矣，此唯大乘，無學寧具？如前所引智度論云，應化聲聞實是菩薩，具此何失？三空門觀者，所謂空觀、無相觀、無愿觀。依俱舍云：於苦圣諦四行相中，取空無我而為空門；滅下四行，為無相門；集道各四，苦無常二，此之十行為無愿門。
問：苦集六行，有漏不愿，道是無漏，圣何不愿？
答：圣道未滿，常起愿求，無學果圓，於斯不愿到岸舍筏，其理必然，謂已超過現前對故。依佛地論第一云：遍計所執，我法俱空，緣此等持，名空解脫門。涅盤無相，離十相故，緣此等持，名無相解脫門。言十相者，所謂色聲香味觸相、男相、女相、生老死相，為十相也。觀三界苦，無所愿求，緣此等持，名無愿解脫門。依智論云：知法實相，謂畢竟空，名空三昧。知一切法實相無相，不受不著，是則名為無相三昧。知法空已，不觀諸法若空不空，若有若無，是則名為無作三昧。此三論文，初唯小乘，後二唯大，羅漢權實，具闕應知。上來三文明贊德竟。
從此第三結贊成就，其義者何？
經：有為功德、無為功德皆悉成就。
解曰：嘆諸功德皆成就也。有為功德者，無學身中菩提分法、無諍愿智、諸無漏道、有漏凈定、慈三摩地、十智及定諸功德法。諸定即是通大地定，諸智即是通大地慧，有為德也。無為功德者，無學身中所有擇滅無為德也。依有部宗謂：諸無學見道位中而有八忍，修道九地，地別九品，見修合說八十九品諸無間道、解脫道等有為功德；八十九品諸解脫道所證擇滅無為功德，是謂無學，為無為德。有學二德，唯此應知。然大乘宗於真如上而假建立，擇非擇滅無別實體，亦無此等品數多少，由慧離障，顯如理圓，即是有為無為功德。無學德具，故云成就。
從此第二結盡諸尼眾，其義者何？
經：復有比丘尼眾八百人俱，皆阿羅漢。
解曰：此彰無學諸尼眾也。文中有三：比丘尼眾者，標類舉眾，比丘如上，尼是女聲，梵語有此女聲呼爾。八百人俱者，彰眾數也。皆阿羅漢者，皆贊無學，義如前故。
從此第三隱顯難思眾，文分為三：一、標數辨類；二、總別贊德；三、結贊成就。且初第一標數辨類，其義者何？
經：復有無量無數菩薩摩訶薩解曰：標菩薩眾也。無量無數者，依華嚴經第四十五，至一百四名為無數，至一百六名為無量。今此經中列雖不次，明其眾廣，是故標云無量無數。又舊經云九百萬億，此中但言無量無數，表其眾多，何必彼數？菩薩摩訶薩者，梵云菩提薩埵，此中略云菩薩。梵云菩提，此翻為覺；梵云薩埵，此云有情。菩薩之行，略有二門：一者、自利，大智為先；二者、利他，大悲為首。
菩提云覺，智所求果，薩埵有情，悲所度生，故攝論中無性釋云云：一、宿住隨念智證明，通達解了前際法故；二、死生智證明，通達解了後際法故；三、漏盡智證明，通達解了涅盤性故。鑒體是慧，目能照心；達為了達，即所觀境；治三際愚，故云鑒達。依俱舍論，出三明體，前二有漏是俗智性，後通無漏，謂以六智或十智性。依瑜伽論，三皆無漏，前二後得，後根本智。
得五神通者，依婆沙論：於自所緣，無倒了達，妙用不礙，無所擁滯，故名神通。一、神境智證通，神謂等持，境謂行化，智證神境，無滯名通。二、天眼智證通，殊勝名天，色界大造凈色眼根，智是眼識相應之慧，遠見無礙，名天眼通。三、天耳智證通，色界大造凈色耳根，智是耳識相應之慧，遠聞無礙，名天耳通。四、他心智證通，知他心故，名他心智。若就根本，知心非所，知所非心，此就加行，名他心通。五、宿住隨念智證通，於宿住事，隨所憶念，謂憶前念，漸次逆觀，乃至能憶中有初心，名加行滿，根本成時，能憶過去某處某姓，彼彼類身，種種事業，名為宿住。謂彼聚心雖有多法，而念力勝，智隨念力，而能知彼，故名隨念。智證宿住，無擁名通。
明五體者，依俱舍論：此之五通，解脫道攝，慧為其體，神境、天眼、天耳、宿住，四皆俗智，唯是有漏；他心智通，五智為體，謂法、類、道、世俗、他心，通漏無漏，以為體故。所依地者，於無色界，觀滅止增，五通必依止觀均地。準四根本，近分地無。依顯揚論，五通皆以定慧二法及彼相應而為其體，是後得智，唯無漏故。
問：前說三明即言漏盡，六通之內何乃闕無？
答：約自地辨，故說三明，後地通論無漏盡矣。
次第四地，其義者何？
經：修習無邊菩提分法，
解曰：贊修習行。言無邊者，修行數習廣無邊故。菩提分法者，菩提云覺，正是所求；分者，因也，亦支分義，三十七法順趣菩提，菩提之分名菩提分。三十七者，華嚴經云：此地菩薩觀於內外身受心法，勤勇念知，除世貪愛。復次，修行未生已生惡不善法，勤令斷故；未生已生於諸善法，勤令增廣。復次，修行欲勤心觀，成就神足。復次，修行信根、進根、念根、定根、慧根、信力、進力、念力、定力、慧力。復次，修行念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、輕安覺分、定覺分、舍覺分。復次，修行正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，三十七也。
出此體者，俱舍二十五頌云：此實事唯十，謂慧勤定信，念喜舍輕安，及戒尋為體。且慧攝八，謂四念住、慧根、慧力、擇法覺支、正見，以慧為體。勤亦攝八，謂四正斷、精進根、精進力、精進覺支、正精進，以勤為體。定亦攝八，謂四神足、定根、定力、定覺支、正定，以定為體。信但攝二，謂信根、信力，以信為體。念唯攝四，謂念根、念力、念覺支、正念，以念為體。喜唯攝一，謂喜覺支，以喜為體。舍唯攝一，謂舍覺支，行舍為體，非受舍也。輕安攝一，謂輕安覺支，以輕安為體。戒但攝三，謂正語、正業、正命，以戒為體。尋唯攝一，謂正思惟，以尋為體。故三十七體唯有十。修習此觀二利行者，如華嚴云：皆為不舍一切眾生，乃至安住一切智智。
次第五地，其義者何？