一山间严窟内，声如狮子吼，长老练己偈，自作以听偈。
二顺名顺姓，顺法住，有智诸众人，专念住不懈怠。
三成果思察此，人人此彼处，观知不死道，此义为宣说。一偈集一予葺一小舍，无风心情好，天！若喜请降雨，予心善住定，与得此解脱。予住于热烈，于天降下雨！
尊者须菩提长老述此偈。
二止息归寂静，诵咒勿轻噪，拂去邪恶法，如风扫落叶。
尊者摩诃拘絺罗长老述此偈。
三见如来此慧，犹点中夜火，来者无疑惑，如来与眼、与光明。
尊者康迦丽瓦达长老述此偈。
四善良且贤明，唯近见义人，广大深远见，而实甚困难。微妙微细义，精勤乃得知，明眼之智者，善达此智慧。
满慈母之子尊者富楼那长老唱此偈。
五自调难调御，彼人如陀骠，满足超疑惑，陀骠胜利者，寂灭无怖畏，寂灭心安立。
尊者陀骠长老唱此偈。
六比丘善满足，心住于安定，独入寒林中，身毛不竖立。此身护念坚，彼为胜利者。
尊者寒林住者长老唱此偈。
七破除魔王军，如破弱苇堤，除怖胜利者，调御归寂灭，是故心安立。
尊者跋利迦长老唱此偈。
八难调而调御，调御之雄士，满足超疑惑，毗罗胜利者，身毛不竖立，心安归寂灭。
毗罗长老。
九分别诸法中，我达最胜者，善达无恶处，亦无邪度量。
毕兰陀筏蹉长老。
一〇寂静达吠陀，彼此世自制，皆舍诸欲望，诸法无染着，我知世起灭。
芬那玛萨长老。
摄颂：须菩提，拘絺罗长老，自制康迦丽瓦达，满慈母之子富楼那，陀骠寒林住者、跋利迦、毗罗，毕陀筏蹉，拂黑闇之芬那玛萨。
一一闻佛说法喜，比丘道寂静，诸行之止息，而得安乐住。
秋拉伽瓦迦长老。
一二具有智慧力，以及诸戒行，安定喜禅思，正念要摄食，已离欲贪者，以待时之至。
摩诃伽瓦迦长老。
一三碧云似有色，美冷湛清水，赤色甲虫掩，吾乐此岩山。
瓦那瓦奢长老。
一四吾师曰：尸婆迦！身虽村里住，我心去森林，虽疲我已去，识者无执着。
瓦那瓦奢长老之沙弥尸婆迦。
一五五分结具断，五下分结舍，精进修五根。超五着比丘，称渡瀑流人。
军达达那长老。
一六恰如善种生，角冠牛挽犁，前进少劳苦，等同得安乐，我舍离贪欲，日夜少劳苦。
贝拉陀席萨长老。
一七懒惰且多食，安眠辗转卧，如糠饲大豕，再再入母胎。
驮索迦长老。
一八于恐怖林中，佛嗣者比丘，彼以骨相观，遍覆全大地。予思彼精进，彼疾舍贪欲。
辛伽拉比陀长老。
一九渠工以导水，箭工以矫箭，木工以曲材，德行人调己。
拘罗长老。
二〇我无死恐怖，无生命欲念。正知有正念，舍此积集身。
阿逸多长老。
摄颂：秋拉伽瓦迦，摩诃伽瓦迦，瓦那瓦，奢者尸婆迦，与军达达那，贝拉提驼索迦，辛伽拉比提，拘罗阿逸多。以上十长老。
二一恐怖我不怖，师知不死法，怖畏灭无迹，比丘进其道。
民拘律陀长者。
二二碧色有美颈，孔雀着毛冠，鸣于迦罗瓦，此等凉风声，唤醒入眠者，又我入定中，呼我目清醒。
奢达迦长老。
二三我于竹丛中，饮食蜜乳麋，思蕴之起灭，远离念增长，向于峰二偈集。
巨舍罗长老。
二四我出家已，一夏终了。见法美德，通达三明，得佛之果。
须康达长老。
二五其心由光生，常向于极果，黑魔！汝若伤比丘，必逢其苦果。
难提长老。
二六闻日种佛陀，善说诸言教，我证微妙法，如箭射毛端。
无畏长老。
二七突婆孤沙草，普塔吉罗草，与优尸罗根，以及们叉草，波罗婆草等，我心专远离，由心离此草。
路摩尚祇迦长老。
二八不专心求衣，亦不喜装饰，戒德香送汝，勿送他人处。
阎浮村出生儿长老。
二九汝欲矫己直，犹箭匠修箭，哈利陀！汝欲直汝心，而须断无明。
哈利达长老。
三〇我身生病心正念，身生病时勿放逸。
郁帝迦长老。
摄颂：尼拘律陀，奢达迦，巨舍罗长老，须康达，难提，无畏长老，路摩尚祇迦，阎浮村出身儿，哈利达，郁帝迦仙等。
三一森林大丛中，蛇咬蚊螫噬，如象临战场，正念住其处。
伽趺瓦拉提利耶长老。
三二以老换不老涅槃热苦换清凉，无上之寂静，换得安稳乐。
须卑长老。
三三如母爱一儿，人对诸生类，于一切时地，普遍应慈爱。
苏波迦长老。
三四对有智慧者，不近妇为贵，村里来森林，由彼而入家，依此波舍起，不呼即去之。
波舍长老。
三五欲求安乐者，必定得安乐，人达不死道，履修八正支，依此有名声，依此有清誉。
萨曼尼迦尼长老。
三六闻善且行善，常住无家善，无物累沙门，善趣最胜道。
拘摩母之子难陀长老。
三七游方不自制，失定不得益；不净意，巡国何作为？然而制憍慢，独坐静禅思。
库摩母之子难陀长老之同辈长老。
三八彼以神通力，舍牢浮河停，牛主之比丘，无爱无动转；超越诸恋着，抵达于彼岸，诸天礼牟尼。
牛主长老。
三九如以刀刃刺，如以火烧头，为舍诸贪欲，比丘正念游。
帝须长老。
四〇如以刀刃刺，如以火烧头，为舍生有欲，比丘正念游。
瓦达玛那长老。
摄颂：伽趺瓦拉提利耶，须卑苏波迦波舍，萨曼尼迦尼尼，拘摩母之子难陀，难陀之同辈，牛主，帝须长老，有大名称瓦达玛那。
四一毗婆罗山岩，槃荼婆山窟，暴雷劈堕落，然此无比者，入窟而禅思。
尸里瓦达长老。
四二奢罗！乌婆奢罗！席斯婆奢罗！汝等正念住，恶魔来汝处，有如裂发人。
迦第罗林住者离曰长老。
四三善脱予善脱，由三恶善脱，不用镰刈割，免犁耕小锄，此物于此处，不要或不然。须曼迦罗！汝应为禅思，须曼迦罗！汝应住精勤。
须曼迦罗长老。
四四我母！人为死或生，不见而悲叹。母：我生且见我，何故母悲叹。
萨努长老。
四五恰如优生马，倒地再起立，如是具正见，正等觉弟子。我等为佛之良种弟子。
喇玛尼耶威哈利长老。
四六信心予出家，出家比丘身，增长念与智，我心住善定。魔王！随意变形相，予不为汝动。
三弥提长老。
四七归命佛大雄，解脱一切处，我住于尊教，我住于无漏。
优阇迦长老。
四八我为出家身，出家而至今，思惟无卑过，我不知起过。
删阇耶长老。
四九西比伽鸟鸣，哔哈哔哈响，我心不为动，心乐一境性。
拉玛奈雅迦长老。
五〇大地降雨注，风吹电往来，予息止疑念，予心住善定。
毗摩罗长老。
摄颂：尸里瓦达，离曰长老，须曼伽罗萨努长老，拉玛尼亚威哈利，三弥提与优阇迦，删阇耶，玛拉奈雅，克战彼毗摩罗。
五一雨音如调律，茨葺盖屋舍，心定乐防风，雨欲降即降。
瞿低迦长老。
五二雨音如调律，茨葺盖屋舍，风防而快乐，予心亦住定，雨欲下即下。
善肘长老。
五三雨音如调律，茨葺盖屋舍，风防而快乐，中栖予精勤，雨欲降即降。
瓦利耶长老。
五四雨音如调律，茨葺盖屋舍，风防而快乐，独自其中栖，雨欲降即降。
郁帝迦长老。
五五入安阇那林，长床为屋舍，通达于三明，成就佛之教。
安阇那林住长老。
五六屋舍之中有何人，屋舍之中有比丘，正念善住心离欲，知：法友！汝造屋舍非无益。
屋舍住长老。
五七汝之屋谓旧茅屋，汝愿欲得新屋舍。屋舍欲念应除去，比丘！欲求新屋乃为苦。
屋舍住长老。
五八汝依信心施予屋，予住屋舍喜又乐，予无少女之要求，妇女等！汝等应赴所要处。
可喜屋舍住长老。
五九予依信心而出家，森林之间构屋舍，修道精勤又热烈，住于正知与正念。
拘萨罗住长老。
六〇予入屋舍有目的，予欲成就予其愿，予求明智与解脱，舍弃憍慢与随眠。
尸婆罗长老。
摄颂：长老瞿低迦善肘，瓦利耶郁帝迦仙，安阇那林住长老，长老二人屋舍住，可喜屋舍住长老，拘萨罗与尸婆罗。
六一见者见见者，亦见未见者，然而未见者，两者皆不见。
婆破长老。
六二我等处林间，被舍如木片，能够住森林，多人羡欣我，如堕地狱者，欣羡升天庭。
跋耆子长老。
六三欲心堕死域，又再生来世，我今务已终，以乐于所乐，由乐得安乐。
拔迦长老。
六四我由庵婆波利女之树名生谓频毗沙罗，由标白旗者为父而生，舍欲之智旗，灭魔罗天旗。
毗摩罗憍陈如长老。
六五郁启巴迦达瓦奢，住其多年蕴蓄所，安坐修道大满悦，为其家主等说法。
郁启巴迦达瓦奢长老。
六六大雄已到达，诸法之彼岸，为我说教法，我闻所说法，而喜住其处，通达于三明，成就佛所教。
弥喜长老。
六七烧灭诸烦恼，一切生有除，生死轮回断，今不再受生。
能听一法长老。
六八增上不放逸，学习寂默道，如是常寂静，正念无忧悲。
耶屈陀尼耶长老。
六九一切胜智者，以说大味法，闻此为不灭，而勤修道行，彼通安稳道。
车匿长老。
七〇此处戒第一，智者为最上，人界及天界，戒智人胜利。
富楼那长老。
摄颂：婆破跋耆子，拔迦，毗摩罗憍陈如，郁启巴迦达瓦奢，弥喜，一法者，一优陀那车匿，大力量之富楼那。
七一见极微妙义，巧慧行谦逊，善习事佛者，如是之人者，不难得涅槃。
瓦奢婆罗长老。
七二恰如一幼树，顶茂枝叶生，时难以除去。娶妻亦如是，彼今且许我，我今得出家。
阿睹玛长老。
七三见老朽恼苦，罹病而将死，寿命至灭尽，缘此去欲乐，出家乃得度。
摩那长老。
七四欲乐与瞋恚，惛沈与睡眠，掉举与疑惑，比丘总无此。
须耶摩那长老。
七五善见修练人，己断诸疑惑，而增大觉悟，愚者即成贤。
须萨罗陀长老。
七六高慢者中自卑，卑怯者中自高，住他人所不住，乐者中不可乐。
毗扬奢哈长老。
七七昔日心随逐，流离任乐所，今日如实制，手钩制狂象。
哈陀罗哈普陀长老。
七八未得转向缘，轮回奔生死，今得脱苦蕴，诸苦皆尽失。
棉达西罗长老。
七九我总弃贪欲，瞋恚亦总绝，愚痴总消失，安靖得清凉。
罗奇陀长老。
八〇我之所作业，或小又或大，一切总绝尽，今我无再生。
郁迦长老。
摄颂：瓦奢婆罗长老，阿睹玛，须耶摩那，摩那仙，须萨罗陀，毗扬奢哈，阿罗哈普陀，棉达西罗，罗奇陀，郁迦长老。
八一昔我往世所作恶，今于此生感应果，然我已无他生因，不再感受他生果。
萨美提具陀长老。
八二徒儿！汝今乞食易，而向于安稳，无有怖畏行，勿为悲忧累。
迦叶长老。
八三师子！昼夜善勿怠，精勤而安住，修习诸善法，速弃合成身。
师子长老。
八四夜则终夜眠，昼则乐群处，如此邪智徒，何时断尽苦。
尼陀长老。
八五熟通住心念，知远离妙味，正念有智慧，以此详思惟，非享俗安乐。
须那迦长老。
八六教外多异说，若依异说道，非能通涅槃，是世尊大师，以此教僧伽，自示如掌上。
那义陀长老。
八七如实见五蕴，破坏诸生有，轮回生死断，今我不再生。
波吃陀长老。
八八我身于水中，不能登上陆，流于大水中，我能悟真谛。
阿鹫那长老。
八九超出淤泥涂，以避于深渊，暴流结节脱，除一切憍慢。
提瓦萨婆长老。
九〇善能知五蕴，断其根本存，生死轮回尽，我今不再生。
沙美达陀长老。
摄颂：长老萨美提具陀，迦叶，师子与尼陀，须那迦与那义陀，阿鹫那仙，波吃陀，长老提瓦萨婆仙，沙美达陀长老。
九一我得能享受种种，如斯百味甘露食，未曾于今日快乐，无量知见瞿昙佛，说此无量法。
巴利奔那迦长老。
九二其漏已断尽，于食无依着，其行之处空，无相及解脱，如鸟行空迹，其迹实难测。
毗阇耶长老。
九三耶罗迦！诸欲是为苦，耶罗迦！诸欲非是乐，耶罗迦！以求诸欲者，彼是为求苦，耶罗迦！不求诸欲者，彼乃不求苦。
耶罗迦长老。
九四世尊释子吉祥者，我等顶礼应归命，最上第一之达者，善说最上第一法。
密陀智长老。
九五我为眼盲者，长期旅难路，纵令路边卧，不伴魔罗者。
奢具婆罗长者。
九六喜舍一朵花，八亿之年间，诸天中往来，余福得寂灭。
康达须摩那长老。
九七舍弃贵价黄金钵，我取土制瓦钵者，我得第二之灌顶。
帝须长者。
九八见色思爱相，正念且消失，心有染著者，以色之感受，以此且爱执，生有之根本，彼后增诸漏。
无畏长老。
九九闻声思爱相，正念且消失，心有染著者，以此为感受，且生爱执着，将来应轮回，彼增长诸漏。
郁帝迦长老。
一〇〇具有正勤，念住天地，覆解脱华，无漏寂灭。
提瓦萨婆长老。
摄颂：巴利奔那迦，毗阇耶，耶罗迦，智者密陀智，奢具婆罗，康达须摩那，帝须，无畏，智者郁帝迦，提瓦萨婆。
一〇一舍在家生活，不终己之务，懒惰赖供食，饱饲如大豕，其鼻嗅如犁屡屡入胞胎。
贝罗达迦尼长老。
一〇二为憍慢所欺，污染诸正行，利得不利得，惑乱失三昧。
阇睹奢长老。
一〇三饱食安乐法，此非我所要，食最第一味，毒味勿亲交。
蔓陀罗长老。
一〇四我体甚轻浮，以触大喜乐，我体被风吹，犹如棉絮浮。
气达迦长老。
一〇五厌而不住，乐亦应去，明眼之士，不伴不利道。
摩利达万婆长老。
一〇六百标百相之义中，见唯一标为愚者，见百之标为识者。
斯黑曼陀长老。
一〇七我以思量后，成为出家身，通达于三明，竟成佛之教。
达摩萨瓦长老。
一〇八高龄出家，百二十岁，通达三明，成就佛教。
达摩萨瓦长老之父长老。
一〇九彼为独居人，不专意第一利济慈愍者佛教，如鹿生林中，于世纵诸根。
桑伽罗奇陀长老。
一一〇新树喜雨溅，繁茂在山巅，远离于诸欲，以念悬森林，长老乌安婆，善事愈益来。
乌娑婆长老。
摄颂：具罗达迦尼，阇睹奢，蔓陀罗，气达迦仙，摩利达万婆长老，长老斯黑曼陀仙，达摩萨瓦，达摩萨瓦父，桑伽罗奇陀长老，大牟尼乌安婆。
一一一出家不易，在家住难，法深远，富难求，生活艰难，求不相应，常念无常，适宜安乐。
提恩陀长老。
一一二我有三明心安息，而巧为大禅定家，我已达己利，成就佛之教。
瓦奢伍陀长老。
一一三有澄清之水，亦有大磐石，黑面猿鹿群，青苔覆水面，此等之岩山，我等甚快乐。
瓦那瓦奢长老。
一一四沙门舍离家，身粗大且重，贪肉身安乐，如何达究竟？
阿提目多长老。
一一五拘达奢树，婆罗基树，及山闻高名，彼居山中绿林覆，彼求极果住此处。
摩诃那摩长老。
一一六自制护六根，舍弃六触处，断邪恶根本，我得达漏尽。
婆罗婆利耶长老。
一一七善能涂妆能服装，着饰一切资身具，在家之身得三明，而成就佛陀之教。
耶舍长老。
一一八颓龄倾倒如咒诅，如他人之形色，善人之形色亦然。离家无住正念人，追忆自己如忆他。
金毗罗长老。
一一九已抵达树荫，涅槃沈胸臆，瞿昙禅思深，慎勿放逸行，汝轻噪何为？
跋耆子长老。
一二〇了知五蕴，断尽根本，苦恼灭尽，诸漏灭尽。
伊西达多长老。
此处有摄颂曰捷恩陀，瓦奢伍陀，瓦奢，瓦那婆，长老阿提目多，摩诃那摩，老仙婆罗婆利耶，耶舍金毗罗，跋耆子与大名称伊西达多。一百二十数，所作已作了，诸漏尽长老，第一结集时，各章诸仙等会诵。
一二一生是无常住，行亦无常恒，此等诸蕴生，顺次趋坏灭。
一二二当知此患难，我不求生有，远离一切欲，我己达漏尽。
尊者郁多罗长老，唱如是偈。
一二三生活有法度，食勿近胸前，身食辨住立，我今赴乞食。
一二四贤者在家礼拜供，应知以此为淤泥，细箭穿身实难拔，凡夫难舍人恭敬。
尊者宾头罗跋啰惰阇，唱如是偈。
一二五有猿入五户，予之小居舍，奔奔叫不停，户户奔环绕。
一二六猿汝立勿去，汝今不如昔，汝受智慧制，由此难远离。
瓦利耶长老。
一二七我于恒河岸，构三多罗叶，以建我茅舍，钵是坟场器，服着粪扫衣。
一二八于雨安居期，我发唯一语，第三雨安居，我已破闇蕴。
住恒河岸比丘。
一二九纵人有三明，舍死为漏尽，愚者无智者，轻视彼少智。
一三〇人生于此世，为求得饮食，彼虽邪法徒，为人所恭敬。
阿智那长老。
一三一闻师说法时，我具一切智，以对说法者，我不怀疑惑。
一三二大雄！领导队商人，御者中最胜，行此大道上，我无所疑惑。
美拉智那长老。
一三三茨葺之陋舍，为雨之所侵，心若不修练，必为贪欲侵。
一三四善葺之屋舍，不为雨所侵，修练我心者，贪欲所不侵。
罗陀长老。
一三五我生将已尽，成就胜者教，坏罗网之称，除去生有引。
一三六为彼之利益，出家得度者，今达此利益，而灭尽结缚。
须罗陀长老。
一三七不为妇女缚，牟尼睡安乐，常要防护者，难得于正理。
一三八欲为汝戕贼，我等无负汝，今我行无悔，趣入涅槃地。
瞿昙长老。
一三九媒鸟先害己，然后又害他，有翼为媒鸟，因而甚害己。
一四〇婆罗门外无色，内有色者婆罗门，善生之主帝释天，彼实黑者有恶业。
瓦娑婆长老。
摄颂：郁多罗与宾头罗，瓦利耶岸住仙，那阿智美拉智那，罗陀长老须罗陀，瞿昙长老瓦娑婆，有大神通十长老。
一四一闻欲闻增长，依闻智增加，依智慧知义，知义赍安乐。
一四二边地住居乐，结缚行离脱，若不得欢乐，此处防护己，作为正念人，住于僧伽中。
摩诃周那长老。
一四三粗暴行之辈，暴力以恼人，亦为他人恼，此业为不灭。
一四四善业及恶业，人若造业者，一一之所为，为业相绕者。
树提陀娑长老。
一四五昼夜已过，生命随减，生者命灭，如小河水。
一四六造罪恶业，愚者不觉，彼后辛苦，恶业果故。
黑兰遮伽尼长老。
一四七如于大海上，乘小木筏沉，若依懈怠人，生活善亦沉，懈怠乏精进，此行应避免。
一四八圣者远世间，专心禅思者，常精进发奋，与贤者共住。
苏摩弥陀长老。
一四九人为人缚人依人，人为人害人害人。
一五〇对彼有何求，彼等受生人，以害诸多人，摈去行远离。
娑巴弥陀长老。
一五一迦利妇如大乌色，股骨折又股骨折，腕骨断又腕骨断，切成骷髅如酪器，自己笃信且坐定。
一五二无智而作有质者，此为愚者再逢苦，勿作有情有质者，我今不再断头卧。
摩诃迦罗长老。
一五三剃头着僧伽梨，得衣卧具饮食，而获众多之敌。
一五四恭敬有患难，知有大怖畏，比丘少事得，无欲游正念。
帝须长老。
一五五东竹林有友，舍却莫大富，出家为释子，钵受残食乐。
一五六专心发精进，勇猛常坚固，舍却世俗乐，乐于乐法乐。
金毗罗长老。
一五七我无正思惟，专为巧装饰，轻噪而易动，为欲贪所恼。
一五八善巧行方便，日族佛觉者，依佛修正行，我心拔生有。
难陀长老。
一五九己不住善定，他人赞叹此，他人虚赞叹，彼不住定故。
一六〇己住于善定，他人若诽谤，他人虚诽谤，彼自住善定。
西利摩长老。
摄颂：摩诃周那，树提陀娑，黑兰遮伽尼，苏摩弥陀，巴弥陀，迦罗，帝须，金毗罗难陀，长老西利摩，有大神通十长老。
一六一我识知诸蕴，我根绝渴爱，我修习觉支，达诸漏灭尽。
一六二我识诸蕴，解除欲缠，修习觉支，无漏涅槃。
郁多罗长老。
一六三王名波那达，宫殿黄金造，横分十六室，高此有千倍。
一六四千阶百门户，黄金造幢饰，六千七倍数，乾闼婆起舞。
跋陀罗长老。
一六五正念有智慧，比丘发精进，往时五百劫，追忆一夜间。
一六六四念住与七觉支，八支圣道勤修习，我于五百劫之时，一夜之间为追思。
输毗多长老。
一六七应为精进事，应为欲觉事，为此勿怠惰，勇猛见精进。
一六八汝且直语我，直入甘露道，依智知涅槃，恒河归大海。
瓦利耶长老。
一六九我欲理我发，发师来我处，由彼我取镜，观察我身体。
一七〇我身见空虚，离去黑暗界，破一切被服，今我不再生。
维陀索迦长老。
一七一、一七二为达安稳地，舍弃五障盖，我取法之镜，见己之知见。我身之内外，一一为观察，观我内外身，一切皆空虚。
奔那摩萨长老。
一七三恰如优生马，倒而再起立，奋起彼元气，如能负重荷。
一七四如是具正见，我为佛弟子，突正等觉者，佛之善弟子。
难陀迦长老。
一七五吾弟难陀迦，与我赴师所，最胜佛面前，以为狮子吼。
一七六牟尼慈愍故，使我等出家，我等达利益，灭尽诸结缚。
婆罗陀长老。
一七七智勇胜魔王，并克其眷属，我如狮子吼，狮吼在山窟。
一七八奉侍我师尊，恭敬法与僧，见子除烦恼，欢喜得满足。
婆罗特缚惹长老。
一七九以事善良士，而常听闻法，直入闻不死，踏行此大道。
一八〇正念舍生欲，我再无生欲，我先无生欲，未来亦无生，今我已无此。
康婆陈那长老。
摄颂：郁多罗、跋陀罗长老输毗，多、瓦利耶仙，维陀索迦，彼奔那摩萨，难陀迦与婆罗陀，长老婆罗特缚慈，大牟尼康婆陈那。
一八一、一八二于正觉者教，自出家以来，向上得解脱，以超越欲界。净梵士观我，真正得离脱，断尽结缚故，我已实解脱。
美伽西罗长老。
一八三无常之小屋，处处再营造，求建屋舍工，转经生死苦。
一八四渴爱之屋工，汝今已看出，汝勿再构屋，桷折屋顶碎，心遮其进路，消散于其处。
西瓦迦长老。
一八五此处阿罗汉，善逝及牟尼，彼等为风恼，若是有温水，婆罗门！以此供牟尼。
一八六应供养者须供养，应尊重者须尊重，应礼敬者须礼敬，我为牟尼除风气。
优婆摩那长老。
一八七我以持正法，说诸欲无常，见诸信男子，彼等珠耳环，妻或众儿女，而为憧境望。
一八八不知如实法，谓诸欲无常。无破染着力，依赖妻子财。
伊西陈那长老。
一八九雨降与雷鸣，独住恶凹地，独住凹地中，无畏无惊悸，身毛不竖立。
一九〇独住恶凹地，无畏无惊悸，身毛不竖立，此乃我之性。
桑布罗喀奢那长老。
一九一若人心端立，喻如盘石住，染着中不动，而离于染着，应怒不作怒，如是以修心，苦由何处来。
一九二我心若端立，犹如盘石住，染着中不动，而离于染着，应怒不作怒，如是心修练，处处苦不来。
奇陀迦长老。
一九三星宿为鬘饰，不于夜睡眠，如斯漫长夜，为惊觉智人。
一九四我由象背坠，象独向前行，我若败战生，不如战胜死。
菩提利耶儿索那。
一九五可喜可乐，舍五种欲，信心出家，诸苦灭尽。
一九六死亦无欢，生亦无欢，正知正念，只待时至。
尼娑婆长老。
一九七似庵罗新芽，于肩披衣服，骑象颈乞食，而入于村落。
一九八尔时象背降，动时我憍慢，然后成寂静，达诸漏灭尽。
乌娑婆长老。
一九九伽婆陀具罗！此我褴褛衣，粗重之衣服，瓶中溅甘露，修禅为行道。
二〇〇汝伽婆陀！请勿坐瞌睡，勿击汝耳朵，伽婆陀！汝于僧众中，不辨睡眠量。
伽婆陀具罗长老。
摄颂：美伽西罗，西瓦迦，优婆摩那贤者，伊西陈那，喀奢那，大宗主，奇陀迦，菩提利耶之儿，尼娑婆，乌娑婆，长老伽婆陀具罗。
二〇一诸佛不思议，诸法不思义，不思议我师，我师所成就，佛子于此处，如是以证法。
二〇二于无数劫间，获得无数身，其中最后身，积集生死轮，此为最后者，今更不再生。
鸠摩罗迦叶长老。
二〇三虽然年纪少，专心向佛教，睡中若有觉，生活即不空。
二〇四智者思佛教，信心戒静稳，应专为法见。
护法长老。
二〇五诸根归寂静，御士善训马，弃慢漏尽者，如是天所羡。
二〇六诸根归寂静，御士善驯马，我弃慢漏尽，诸天所羡慕。
普罗夫摩利长老。
二〇七摩伽罗迦，色恶心善者，汝常住安定。比丘！雪降寒季夜，汝如何起居？
二〇八摩揭陀国，充满谷物，我闻他处，住安乐人，我葺草屋，于心满足。
摩迦罗奢长老。
二〇九勿自满亦勿轻他，勿骂渡达彼岸人，于群集中勿虚浮，言静行善勿自赞。
二一〇见极微妙义，巧慧行谦逊，善习事佛者，不难得涅槃。
潘奢利之儿毗舍乞十佉长老。
二一一好冠好尾好青颈，好嘴好音孔雀叫，大地善生诸花草，善水浸润空覆云。
二一二善意之人身体健，禅思佛教善出家，微妙难见极净白，获得最上不灭道。
鹫罗迦长老。
二一三欢乐心徘徊，如立杭木处，有杭木圆木，我欲赴其处。
二一四我心！我呼汝奸恶，我心！呼汝不诚实，我师难能得，勿陷我不利。
阿拏波摩长老。
二一五闇昧凡夫，辗转诸趣，不见圣谛，长时回转。
二一六我为精勤，破除轮回，除灭生趣，今更不生。
瓦智陀长老。
二一七菩提树之下，青草有光辉，于树郁茂处，得一佛念想。
二一八三十一劫前，我得一念想，以此念想住，我得漏灭尽。
桑第陀长老。
摄颂：长老鸠摩罗迦叶，护法、普罗夫摩利，摩迦罗奢、毗舍佉，鹫罗迦、阿拏波摩，瓦智陀、除烦恼腻垢之桑提陀长老。于第二品，偈颂九十有八，熟知方策者，四十九长者所诵出。
二一九不净生中索清净，我于林间事火神，于此不知清净道，我行苦行求不灭。
二二〇我依安乐道，已得此安乐，良法达三明，可成佛之教。
二二一先为亲梵者，今为婆罗门，三明洗浴者，吠陀通闻者。
安迦尼佉波罗多瓦奢长老。
二二二我出家五日，未达罗汉果，有学入精舍，心中起誓愿。
二二三渴爱箭未拔，不饮与不食，亦不出精舍，胁不着席卧。
二二四如是住勤修，勇猛见精进，通达三明法，成就佛之教。
波奢耶长老。
二二五先前应为事，后时欲望为，彼由安乐地，堕落后又悔。
二二六为始能言，不为不言，唯言不为，识者知之。
二二七正等觉者，说示涅槃，实极安乐，无忧无尘，寂静安稳，苦灭无存。
薄拘罗长老。
二二八希望沙门道，生活愿安乐，僧伽衣饮食，不可以轻视。
二二九希望沙门道，生活愿安乐，见坐卧之处，犹如蛇鼠穴。
二三〇希望沙门道，生活愿安乐，修习之一法。
达尼耶长老。
二三一极寒与极暑，如是云极迟，放弃青年业，机会逸失去。
二三二唯见寒与暑，不及见草木，为丈夫义务，彼不远安乐。
二三三突婆与孤沙、婆陀其罗草，优尸罗根、们叉草、波罗婆草等，我心专远离，远离此等草。
摩登伽儿长老。
二三四波吒梨子城，住一人沙门，巧说而多闻，彼为长寿者，屈阇须毗多，于此门边立。
二三五波吒梨子城，住一人沙门，巧说而多闻，彼为长寿者，彼为此风吹，于此门边住。
二三六善战善供牲，又为战胜者，且是行净行，彼安乐增长。
屈闇须毗陀长老。
二三七彼于人间中，害他生类者，此人此彼世，而堕落两处。
二三八又以慈爱心，愍一切生类，世间如是人，多积诸善业。
二三九修习诸善语，奉事诸沙门，独坐修禅定，安心得寂静。
瓦罗那长老。
二四〇诸亲族中无信心，一人有信有智慧，彼为立法持戒者，为此亲族谋利益。
二四一我依慈爱制亲族，诘责亲族由爱心，比丘众中奉行事。
二四二彼等逝去时，天界获安乐，我母与兄弟，快乐享诸欲。
婆西迦长老。
二四三四肢伽罗树结节，身体瘠瘦现脉管，饮食知量心不贪。
二四四森林大林中，虻蚊所螫噬，如临战场象，坚不失正念。
二四五独自如梵王，二人如天人，三人如村夫，过此有诤斗。
耶须奢长老。
二四六汝先有信心，今日汝已无，汝有汝所有，此非我恶行。
二四七信心无常而动摇，如是我已见此事，人之好爱与厌嫌，牟尼不为此老朽。
二四八牟尼善调理，乞食至游行，我尚有脚力。
婆蒂摩蒂耶长老。
二四九我依信心而弃世，新得度之新发意，清净自活无懈怠，我当交此善知识。
二五〇我依信心而弃世，新得度之新发意，住大众中贤比丘，如是应学于戒律。
二五一我依信心而弃世，新得度之新发意，熟知应作应不作，如此单独可游行。
优波利长老。
二五二我思求贤者，利益已满足，世之五欲惑，不为所缠倒。
二五三我入魔王域，为其坚箭刺，能由死王网，我今得解脱。
二五四我舍离诸欲，破一切生有，断生死轮回，今无有再生。
乌陀罗婆罗长老。
二五五总来集此处，诸亲族谛听，我为汝说法，受苦再再生。
二五六发奋起出离，倾心于佛教，摧毁诸魔军，如象摧苇家。
二五七停住于此教，住为精勤者，舍离生死轮，尽苦恼烦际。
阿毗普陀长老。
二五八我今流转赴泥犁，再再饿鬼之世界，屡堕畜生且苦久。
二五九生人世界喜，入于天界稀，色无与色界，于非无想处，居非有想处。
二六〇一切生成法，皆无有精质，造作而动转，了知常浮动，以了知此理，正念自然生，获得大寂静。
瞿昙长老。
哈利陀长老。
二六四摈斥恶友，交上上人，愿乐不动，止彼诫所。
右毗摩罗长老。
摄颂：安迦尼佉波罗多瓦奢，婆奢耶薄拘罗仙，达尼耶摩登伽儿，须毗陀瓦罗那仙，婆西迦，耶须奢，长老娑蒂摩蒂耶，优波利、乌陀罗婆罗，阿毗普陀、瞿昙、哈利陀，于第三偈集，毗摩罗长老入涅槃。偈颂四十八，十六长老世称颂。
二六七装饰缠美衣，身涂旃檀着花环，彼于大道群众中舞女，五乐合鸣舞飞飞。
二六八我为乞食入城去，往见彼妇身装饰，身缠美衣着花饰，宛如死王网所系。
二六九依此我起正思惟，现见患难情生厌。
二七〇由此心解脱，见法之良质，通达三明法，成就佛之教。
那迦娑婆摩罗长老。
二七一为睡眠恼，我出精舍，上经行处，卧其地上。
二七二我摩擦肢体，再上经行处，内心住安定，经行处经行。
二七三、二七四由此我二六九、二七〇。
婆咎长老。
二七五我等此世灭，愚者不觉此，若人能觉此，此世争自息。
二七六人若无智时，令灭而不灭，能知正法者，犹如病者中，而为无病者。
二七七放逸行为，有污禁戒，独豫梵行，不赍大果。
二七八修梵行者，不尊敬法，远离正法，如地离空。
娑毗耶长老。
二七九魔王诸物满恶臭，点滴落下此身灾，汝身亦有九个孔，液汁由此常流出。
二八〇勿轻古人，勿恼如来，在天无染，况于人间。
二八一愚人有邪智，邪意愚痴覆，魔王投结缚，是人被染着。
二八二贪欲瞋恚，无明应远离，如断丝解缚，此处无染着。
难陀迦长老。
二八三五十五年间，我身涂尘泥，月吃一回食，须发尽拔脱。
二八四一脚而独立，从不用卧床，我食干粪橛，不受施者食。
二八五我行导恶趣，如斯多造业，我为大水漂，归依奉佛教。
二八六如是我归依，见法之善质，通达三明法，成就佛之教。
江普迦长老。
二八七伽耶之颇勒娄那月，我来伽耶城，正等觉者佛，说最上之教。
二八八佛有大光明，众中最上师，人天界胜者，殊胜无伦比。
二八九龙象大雄士，无漏大光辉，一切烦恼尽，何处亦无畏。
二九〇永无尘垢污，亦无邪见缚，使我赛那伽，一切结节脱。
赛那迦长老。
二九一应急却徐徐，应徐却急急，愚者处理事，无理受苦恼。
二九二此人利益损，恰如黑分月，彼得到不幸，亦妨诸友谊。
二九三徐时当徐徐，急时当急急，贤者处理事，正当获安乐。
二九四此人利益增，恰如白分月，称誉获名声，亦不妨友谊。
三浮陀长老。
二九五罗睺罗跋陀，具有二之德，智者称颂我，我为佛之子，又于诸法上，具有眼见力。
二九六我漏断尽，今不更生，我为罗汉，堪为应供，具有三明，见无灭法。
二九七耽诸欲之辈，邪网之所覆，渴爱盖所缚，恰如筌中鱼。
二九八我舍此欲，解魔之缚，拔渴爱根，清凉安靖。
罗睺罗长老。
二九九黄金覆身，侍婢群侍，抱儿于胁，妻来近我。
三〇〇此近来者，我儿之母，身饰美服，如系死网。
三〇一三〇二二六九、二七〇。
旃檀长老。
三〇三正法维护法行者，善修诸法赍安乐，修行善法有功德，不陷恶趣法行者。
三〇四法与非法者，果报不同一，非法导泥犁，正法生善趣。
三〇五然而对诸法，心起之喜悦，如是善来喜，于法善住立，善逝贤弟子，归依最上尊，如是受指导。
三〇六断恶疮根，破渴爱网，彼尽轮回，一物无碍。犹十五夜，满月之月。
坛美迦长老。
三〇七清翼白鹤畏黑云，于是寻索避难处，避难之处所逃去，阿奢迦罗尼河娱。
三〇八清净纯白鹤，畏怖此黑云，寻索庇护处，于此寻不出，阿奢迦罗尼，此时使我娱。
三〇九两岸阎浮树，无人不娱快，树有大严窟，背后河岸美。
三一〇蛙脱蛇群徐徐鸣，今非由小川移住时，往阿奢迦罗尼河，安稳平和甚快乐。
娑婆迦长老。
三一一我由生活之心要，出家我受具足戒，由此获得深信心，强力精勤勇猛进。
三一二且让身坏，肉片片解，两膝关节，双脚脱落。
三一三渴爱箭不拔，不食亦不饮，不出此精舍，而胁不着席。
三一四如是二二四。
无提陀长老。
摄颂：那迦娑摩罗，婆咎，婆毗耶又难陀迦，江普迦赛那迦，三浮陀罗睺罗，栴檀长老此等十名佛弟子。坛美迦、娑婆迦与无提陀亦有此三名。偈颂共为五一二，长老共有十三名。
三一五比丘以赴于墓田，妇女死体舍冢间，而被虫类所食啖，见此尸坏之事情。
三一六见死恶尸，起嫌厌情，我起欲贪，愚夫失精。
三一七速于饭熟，离彼处去，勿丧正念，坐于一方。
三一八、三一九依此二六九、二七〇。
罗奢达陀长老。
三二〇专于不适业，寻求终目标，无得所寻求，此为悲运相。
三二一若人得拔烦恼处，弃之如同投骰子，如能一切皆弃舍，如盲不见凹与凸。
三二二、二二六同。
三二三犹如美华，有色无香，善说语者，不行无效。
三二四犹如美华，有色加香，善说语者，行之有效。
须普陀长老。
三二五降雨之音如调律，我葺屋舍防风乐，我心寂静住其处，如是雨若降即降。
三二六三二九降雨乃至我心止息归住处乃至我以贪欲，以瞋恚愚痴以舍离而住其处，如是雨欲下即下。
义利摩难陀长老。
三三〇诸法之中，如师所望，示我乐所，无灭之法。我自应作，所作已办。
三三一如斯法说非外道，我自逮得己证知，我解疑惑有净智，来于汝前为解说。
三三二我知宿住，得净天眼，逮得己利，成就佛教。
三三三精勤汝教，能闻三学，我漏总灭，今不再生。
三三四汝训以尊道，愍我汝摄取，汝教示不虚，我敬为弟子。
须摩那长老。
三三五善哉母驱策，我听母之言，母教起精进，成最上菩提。
三三六我为罗汉，具应供德，有三明法，见不灭道，克魔王军，住于无漏。
三三七或内或外，所存诸漏，断尽无余，不复再起。
三三八大姊贤良，唱此义曰，汝于我等，勿思爱着。
三三九断尽苦恼，积最后身，渡生死轮，今不再生。
瓦陀长老。
三四〇佛实为我益，尼连禅河来，我闻彼之法，舍弃诸邪见。
三四一种种牺牲，供养火神，盲目凡愚，思为清净。
三四二迷入邪见之密林，我为戒禁取所惑，盲目无智为不净，我则自思为清净。
三四三我舍邪见，坏诸生有，供德火神，礼拜如来。
三四四我舍诸愚痴，坏生有之爱，以尽生死轮，我今不再生。
那提迦叶长老。
三四五早时午时哺，日日为三度，我于伽耶城，春月入水流。
三四六我曾于他世，我犯邪恶业，使罪流入水，我先如是见。
三四七善巧说明语，闻具法义道，我为正观察，真正如实义。
三四八我洗除邪恶，无垢净洁白，清净续清净，我为佛生子。
三四九八支潜流，以流邪恶，通达三明，成就佛教。
伽耶迦叶长老。
三五〇风疾不得止，汝住森林中，粗乏行乞地，比丘！如何为生活？
三五一以广大喜乐，充我积集身，受用粗食物，我住森林中。
三五二修习四念住，五根与五力，以及七觉支，我住于林中。
三五三专心发精进，勇猛常坚固，一致见和合，我于林中住。
三五四调顺最第一，息心住安定，追忆等觉者，昼夜无懈怠，我住于林中。
跋迦犁长老。
三五五我心！我欲制止汝，如象止小门，由汝生欲网，令汝勿促邪。
三五六制止汝勿进，如不开象门。祸心！汝数用暴力，勿以恶为快。
三五七犹如新捕未调象，我亦以钩善调御，善能转此调御者，同样如我转汝心。
三五八犹如御骏马，御者以巧胜，如调马生善，五力调汝心。
三五九以正念缚汝，调御汝自清，精进负荷重，由此勿远行。
维智陀阇那长老。
三六〇怨心智钝者，听闻胜者教，远离于正法，犹如地离空。
三六一怨心智钝者，听闻胜者教，却退离正法，恰如黑分月。
三六二怨心智钝者，听闻胜者教，于正法枯竭，犹如少水鱼。
三六三怨心智钝者，听闻胜者教，正法无增进，如田腐种子。
三六四能以喜乐心，听闻胜者教，舍除一切漏，证知不动法，达至上寂静，入无漏涅槃。
耶娑达陀长老。
三六五我受具足戒，得无漏解脱，我得见世尊，共住精舍中。
三六六世尊于夜中，久居于屋外，精于居舍事，我师入居舍。
三六七瞿昙展敷僧伽梨，石窟设卧床，如同狮子卧，舍离诸怖畏。
三六八依此善言语，正觉佛弟子，索那于佛前，说示佛正法。
三六九普识五蕴，修习佛道，而成无漏，至上寂静。
索那库蒂堪那长老。
三七〇贤而知师言，住此起珍借，彼实归依人，亦是为识者，诸法差异通达人。
三七一假令天灾起，有念不能挫，彼实强力者，亦是为识者，诸法差异通达人。
三七二住止如大海，无欲智慧深，见微妙义者，。
三七三多闻护持法，随法行法者，如是行法者，亦是为识者，诸法差异通达人。
三七四以知所说义，知义如义行，彼实有内义，亦是为识者，诸法差异通达人。
库阇耶长老。
摄颂：罗奢达陀、须普陀，长老义利摩难陀，须摩那与瓦陀，那提迦叶、伽耶迦叶，跋迦梨与维智陀，耶娑达陀与索那，库阇耶，六十五偈是有十二长老。
三七五亲见瞿昙之神变，嫉妒憍慢瞒，我不肯谦卑。
三七六知我所思惟，调御师责我，依此我感激，身毛直竖立。
三七七为结发外道，我得小神通，尔时为无用，出家胜者教。
三七八先以足供牺，为欲界大事，后对贪瞋痴，一总并舍去。
三七九知宿住净天眼，有神通知他心，亦逮得天耳明。
三八〇我为得此道，出家以得度，我今达此利，尽一切结缚。
优罗频罗迦叶长老。
三八一魔王：收纳粳米稻，白稻落地上，我不得乞食，我应为如何？
三八二长老：以追余佛陀，其不可思量，和悦身喜触，踊跃常欢乐。
三八三三八四法不可思量，乃至不可思议僧乃至。
三八五魔王：汝今住屋外，夜寒有雪气，勿为恼害寒，入闩锁精舍。
三八六长老：我触四无量，依此住安乐，我心无动转，故住寒不恼。
提乞奢迦尼长老。
三八七共修梵行人，不尊敬彼者，却退正法事，如鱼少水中。
三八八共修梵行人，正法不增进，如田之腐种。
三八九共修梵行人，彼于法王教，远离涅槃道。
三九〇共修梵行人，尊敬彼等者，正法不却退，如鱼大水中。
三九一彼共修梵行，正法有增进，如田之良种。
三九二共修梵行，彼于法王教，趣于涅槃傍。
摩诃那伽长老。
三九三堀罗赴墓田，女尸舍冢间，尸体虫类啖，彼见坏女尸。
三九四堀罗！汝为病所侵，见不净不洁，贪欲失精下，愚人之所欢。
三九五为得智见，我取法镜，对此空身，内外观察。
三九六如此彼亦是，如彼此亦是，如下上亦是，如上下亦是。
三九七如于日中，夜间亦然，如于夜间，日中亦然，如先有后，如后有先。
三九八以五弦乐娱，心专于一境，得见正法人，如是更喜乐。
堀罗长老。
三九九放逸行之人，渴爱之增长，恰如生蔓草，彼生生辗转，如猿求果实。
四〇〇渴爱贱且毒，人若为所胜，增长彼忧苦，犹如繁茂生，彼毗罗那草。
四〇一人调难调欲，为此胜渴爱，忧苦而去彼，如水滴荷叶。
四〇二我告汝等来集者，全部汝等有祥福，掘爱根求优尸罗，如掘香草毗罗那，如苇草根被流折，汝等勿为魔所破。
四〇三行佛之言教，寸时勿空过，寸时空过者，忧堕地狱故。
四〇四放逸有尘垢，放逸随尘垢，明智不放逸，拔除己之箭。
摩伦屈耶弗陀长老。
四〇五我由出家，二十五年，一弹指顷，心得寂静。
四〇六心不得一境，为欲贪所窘，扼腕我哭泣，而出于精舍。
四〇七我乃持刀来，我生有何用，如我抛弃戒，应如何就死。
四〇八尔时取剃刀，我就己床座，为切断脉管，拔起此剃刀。
萨婆达沙长老。
四一一伽提耶那！起坐汝清醒，勿为多睡者，怠惰放逸族，难胜死王计。
四一二震动如大海，生老伏缚汝，为己作良洲，无为他依处。
四一三师为设道，此道显著，超越生死，以及怖畏，初夜精勤，专心坚固。
四一四着僧伽梨先解缚，剃刀剃头食乞食，勿耽睡眠游戏乐，入禅定迦提耶那。
四一五迦谛耶那！胜得静禅思，熟通安稳道，无上静涅槃，如水之灭火。
四一六灯火少光明，似风挠蔓树，如是姓因陀娑性，迦谛耶那！汝亦勿取执。撼动魔王窟，诸受离贪欲，此世清凉身，待到死之至。
迦谛耶那长老。
四一七日种具眼佛，超一切结缚，灭除轮回路，巧说示法门。
四一八涅槃渡彼岸，枯竭渴爱根，坏毒根刑场，成涅槃之道。
四一九破无智根本，除作业机械，去诸想执着，投智慧金刚。
四二〇知悉诸受，离脱诸取，智观生有，如观大坑。
四二一深远有大味，以遮止老死，遵行八圣道，安泰息苦恼。
四二二知业是业，知果是果，如实照观，缘生之法，行安稳地，善良之人，可以终也。
尔伽奢罗长老。
四二三醉生命之财权，惑身形之颜色，如是而徘徊。
四二四思无人胜己，过慢心所伤，傲慢愚顽迷。
四二五父母不恭敬，我憍慢顽迷，对人无敬念，亦不作一礼。
四二六第一之导师，于调御者中，乃为最优者，光耀如太阳，比丘众恭敬。
四二七舍却慢与迷，以清和之心，而以头礼拜，生类最上者。
四二八善除舍此，过慢卑慢，断我有念，诸类慢尽。
提恩陀长老。
四二九我年甫七岁，而就出家时，以神变之力，降伏神龙王。
四三〇阿耨达大池，为师运水来，世尊瞥见我，作此之宣说：
四三一舍利弗！近来见此儿，此儿携水瓶，内心能住定。
四三二行为可爱威仪良，阿㝹楼陀之沙弥，彼依神变离恐怖。
四三三依良训人而良训，依行善人而为善，终勤阿㝹楼陀教。
四三四彼达最上之寂静，证得不动转之法，彼为沙弥须摩那，愿以对我勿轻贱。
须摩那长老。
四三五风疾不得止，汝住森林中，粗乏行乞地，如何为生活？
四三六以广大喜乐，我充积集身，受用粗食物，我住森林中。
四三七增修七觉支，五根与五力，具有禅定乐，而住于无漏。
四三八离脱诸烦恼，以持清净心，观察无染人，而住于无漏。
四三九或内或外，我有漏所，断尽无余，无复再起。
四四〇遍知五蕴，断除根本，苦恼灭尽，今不再生。
如波达迦牟尼长老。
四四一无忿调顺，平等生活，能知解脱，而成寂静，如是之人，何来忿怒。
四四二对忿者忿，彼则愈恶，对忿不忿，胜于难胜。
四四三自他两利，知他忿事，正念之人，而归寂静。
四四四或自或他，为两者医，不通法者，想是愚蒙。
四四五若汝起忿，譬喻思锯，若起欲味，思念儿肉。
四四六汝心若欲起诸欲，终日奔驰生有间，疾以正念来制服，如制恶畜食生谷。
梵摩达多长老。
四四七对掩覆者降雨，对开显者勿降。如此使覆者显，则此无须降雨。
四四八世为死所击，而为老所围，渴爱箭所刺，悭贪所常熏。
四四九世间为死所打击，又常为老所包围，常无依而蒙受害，如逢盗人执刃杖。
四五〇老病死三者，迫来如火聚，对此无抗力，躲避不敏速。
四五一光阴少或多，对此勿空过，过去一夜时，此汝生命减。
四五二游行与住立，着座与偃卧，最后一夜迫，非汝放逸时。
阇利曼达长老。
四五三人之两足身，不净有恶臭，充满多死尸，处处流污垢。
四五四隐鹿为罠陷，游鱼上钓竿，猿猴为黐黏，凡夫被捕捉。
四五五色声香味，所触可爱，五种之欲，妇女身具。
四五六以爱乐之心，此等妇女交，扩可惧墓田，积再生此身。
四五七避此等妇女，如足避蛇头，彼持有正念，此世毒执伏。
四五八诸欲有患难，出离得安稳，远离一切欲，诸漏达灭尽。
萨婆迦摩长老。
摄颂：优楼频罗迦叶，提乞奢迦尼长老，摩诃那迦，屈罗，摩伦屈萨婆达沙，迦谛耶，尔伽奢罗捷恩陀，有名长老须摩那，如波达迦牟尼仙，梵摩达多，阇利曼达，萨娑迦摩。偈颂共有八十四，此处长老十四名。
四五九缠美衣，着华鬘，庄校严饰，足涂虫脂，穿履游女。
四六〇脱履我面前，合掌柔和声，彼女礼敬我，向我宣说曰：
四六一汝龄尚幼稚，缘何而出家，汝可从我言，享受人界欲，我将赠汝财，我为真实语，若汝不信我，持火来宣誓。
四六二汝与我老朽，共有凭杖时，两者俱出家，两处有幸福。
四六三美衣身庄严，死魔张罥索，游女来合掌，向我为见求。
四六四、四六五依此而我，起正思惟，现见患难，情生嫌厌。由此心解脱，见法之良质，通达三明法，成就佛之教。
孙陀罗沙无陀长老。
四六六安婆陀迦林，游园之彼方，跋提耶已拔，此渴爱之根，于此幸禅思。
四六七或以杖鼓，或以箜篌，或以小鼓，有为乐者，我于树下，佛教为乐。
四六八佛与我惠，我得此惠，对世间人，恒持身念。
四六九量我以形色，追我以音声，欲贪贪欲辈，实不能知我。
四七〇内既无有知，外亦无所见，四方碍愚者，彼为音声诱。
四七一内既无有知，观外见外果，彼亦于为此，音声所引诱。
四七二内既有所知，外亦有所观，见无障碍人，不为音声诱。
罗毗陀迦长老。
四七三我为独子，母之爱儿，多为苦行，祈愿而得。
四七四为愿我之利，父母共求益，二人共愍我，将我捧献佛：
四七五艰难得此儿，华奢且柔弱，世尊！我等今捧献，胜者之侍者。
四七六师受取我，告阿难曰：速使得度，教为善者。
四七七师使我得度，胜者入精舍，太阳尚未升，我心已解脱。
四七八师从静思起，召我来，跋陀，谓此我受戒。
四七九我生甫七岁，得戒达三明，此诚不思议，佛法善安排。
跋陀长老。
四八〇楼阁之荫，上人经行，我见其处，近前礼拜，此最上人。
四八一衣披一肩以合掌，一切生类最上者，随离尘尊而经行。
四八二善问知解者，由此质问我，无惧无恐怖，向师为应对。
四八三如来对问答，表随喜之意，彼顾比丘众，宣示此意义：
四八四多福哉鸯伽，摩偈陀国人，彼来献衣食，卧床与资具，受迎拜恭敬，彼等幸福哉。
四八五世尊说曰：苏婆迦！汝由今日后，为见我近来，苏婆迦！此亦为汝受戒。
四八六生龄甫七岁，而得具足戒，持此最后身，诚不思议哉，佛法善安排。
苏婆迦长老。
四八七以手折苇，设栖小舍，世人一致，与名破苇。
四八八今日以我手，不应折茨苇，瞿昙名闻高，为我制戒法。
四八九沙罗蔓伽，于先所有，不见一病，超天子者语，得见此病。
四九〇毗婆尸佛之迹，尸弃、毗舍浮两佛之迹，拘留孙、拘那含牟尼及迦叶佛之道迹，瞿昙佛由此而往。
四九一离贪爱而去取着，七佛入于灭尽，佛说法如是，依佛得正道。
四九二四种之圣谛，愍生类故说，苦集与正道，苦灭尽灭。
四九三轮回起时无限苦，此身破坏命灭尽，断除贪欲无报着，于一切处得解脱。
沙罗蔓伽长老。
摄颂：孙陀罗沙无陀，罗毗达迦跋提耶，跋陀长老，苏婆迦，沙罗蔓伽大仙。七偈集五人长老偈颂三十五。
四九四勿多作业远众人，模他竞他勿努力，元气旺求诸味者，舍弃安乐之福利。
四九五贤者俗家之礼拜供养，应以知此是淤泥，犹如细箭难拔去，难舍恶人之恭敬。
四九六非因他之有情，而积邪业，自己之故，有情乃业所系。
四九七依他人语，不为盗人，依他人语，不为牟尼，如知自己，诸天知彼。
四九八我等于此灭，愚者不觉此，人若能觉此，依此自息争。
四九九有智慧人，失财仍生，不得智慧，有财无生。
五〇〇总以耳闻，总以眼见，不舍见闻，贤者相应。
五〇一有眼犹如盲，有耳犹如聋，智者犹如哑，强者犹如弱，所作已办时，可以死床卧。
摩诃迦旃延长者。
五〇二无伪无忿恨，远离两舌者，如斯之比丘，来世无忧虑。
五〇三无伪亦无恨，远离两舌者，防护诸根门，如斯之比丘，来世无忧虑。
五〇四无伪，戒善之比丘，来世无忧虑。
五〇五无伪，友善之比丘，来世无忧虑。
五〇六无伪，良智之比丘，来世无忧虑。
五〇七信心对如来，确立无动摇，善戒贤圣乐，世间所赞叹。
五〇八喜悦对僧伽，即时有识见，彼等非贫者，生活亦不空。
五〇九智者忆佛教，信心与戒律，喜悦与法见，对此皆专修。
阇利弥陀长老。
五一〇远离怖畏师，我得始见时，人中最上者，我心起感动。
五一一伸手与屈足，福运之迎来，彼作如是求，不得师惠爱。
五一二尔时别妻子，舍去财谷物，剃除须与发，出家我得度。
五一三辨别三学，生活规矩，善制诸根，礼等觉者，任为何物，住于不败。
五一四我起誓愿，心望此果，非拔爱箭，寸时不坐。
五一五我如是住，精进勇猛，通达三明，成就佛教。
五一六我知宿住，净得天眼，有应供德，为阿罗汉，而得解脱，无再生质。
五一七由此入夜，更日上时，涸尽渴爱，结跏趺坐。
摩诃半托迦长老。
摄颂：摩诃迦旃延第长老一，阇利弥陀，摩诃半托迦，此等八偈颂。共为二十四。
五一八愚夫执老病，识者以为苦，识苦生正念，而起禅思时，无忧得此乐。
五一九苦恼赍有毒，众多迷妄苦，持生舍渴爱，正念禅思时，无忧得此乐。
五二〇正见导四分，安稳烦恼净，得以智慧见，正念禅思时。
五二一无忧离垢秽，无为成静寂，净除诸烦恼，破坏结缚道，正勤修习时五二二空中雷鼓响，鸟群瞒四方，豪雨倾注来，比丘入山窟，正念禅思时五二三花丛有杂色，瓦奈耶香草，饰河岸边坐，妙意禅思时五二四无人森林中，中夜有雨降，有牙兽类吼，比丘入山窟，正念禅思时五二五山间依岩岫，我己止疑念，离恐怖刚愎，正念禅思时。
五二六安乐除垢秽，灭刚愎忧悲，无林无关钥，无箭漏已尽，正念禅思时，无忧得此乐。
菩陀长老。
摄颂：于九偈集见如真，长老普陀唯一人如犀角。偈颂亦计共九首。
五二七大德尊！此树真红色，光辉如火焰，舍叶求果实，大雄尊！应分法味时。
五二八树花开可爱，香气普四方，舍叶求果实，大雄尊！由此行动时。
五二九勿过寒亦勿过暑，大德尊！今当快乐旅季节，释迦族与拘利族，见尊向于伦毗尼河渡。
五三〇望田播种望田耕，赍财商主望入海，我由所存处所望，而愿所作得成就。
五三一人们再再来播种，天王再再降甘雨，耕夫再再耕田地，谷物再再入国土。
五三二乞士徘徊再三，施主施与再三，施主布施升天，升入天界再三。
五三三雄者生于广智家，实净七代之父母，想天中天能为此，依此汝名真牟尼。
五三四净饭即为大仙父，摩耶即为佛之母，菩萨被护母胎中，身坏升天享喜乐。
五三五瞿昙弥死时，享受天上欲，天子群围绕，五种欲喜乐。
五三六不可堪忍我能忍，绝无伦比之此佛，鸯耆罗娑之子，释尊！汝为我父之父，瞿昙尊！依法汝为我祖父。
迦留陀夷长老。
五三七若前若后，无他人时，独住林间，有大安乐。
五三八我佛赞森林，而独赴其处，独栖为专念，比丘安乐所。
五三九独急行入林，狂象常出没，向道喜乐处，专心为法利。
五四〇美花开寒林，冰冷山窟中，四肢为水溅，我独为经行。
五四一乐住大林中，我为唯一人，并无第二者，住于漏尽事，何时将有成。
五四二如是思欲为，我所愿成就，唯我欲成此，他非为作者。
五四三我欲着甲胄，入于大林中，不达漏灭尽，不由此中出。
五四四冷风吹来，微妙香气，我坐山巅，破无明闇。
五四五林中为花掩，寒冷洞窟中，解脱得安乐，我乐居山廓。
五四六我于此今日，成满我所愿，犹如满月夜，一切诸漏尽，今我不再生。
耶迦毗诃利耶长老。
五四七非敌非益友，两者于心中，深观未来者，两者皆不见。
五四八入出息念善修习，成就而次第积集如佛所说照世界，犹如光明脱云月。
五四九我心实净，修练无限，理解抑制，四方光辉。
五五〇人有智慧，财亡仍生，不得智慧，有财无生。
五五一智辨别所闻，智增长善名，若人有智慧，苦中得安乐。
五五二有情生与死，非为今日有，此则有何有，奇怪惊叹事。
五五三世有生之物，生而必有死，此生生而死，是为生命法。
五五四他人之生为有利，此对死者为不利，死之悲泣非名誉，亦非世间赞美事，一切沙门婆罗门，对此亦不为称叹。
五五五悲泣害身眼，色力智衰败，四方不欢乐，亲属不安乐。
五五六故愿在家者，得知多闻人，由彼智分别，力能超越业，如河涨须船渡。
摩诃劫宾那长老。
五五七我之进步迟，我先被轻蔑，我兄追我出：汝速还家去。
五五八如是被赶出，伽蓝房舍中，愿不失佛教，愁然独自立。
五五九世尊现其处，亲手抚我头，并牵我之手，导入伽蓝中。
五六〇世尊怜愍我，亲与拭足巾，世尊言：汝心住一境，心得入净定。
五六一我闻世尊语，乐住于佛教，为达最上利，不断行三昧。
五六二我知宿住，清净天眼，逮达三明，成就佛教。
五六三周那半托迦，化作一千体，乐坐庵罗林，待报供养时。
五六四我师遣使者，报我供养时，我身现空中。
五六五我礼师足，坐于一面，礼敬而坐，请师摄受。
五六六世间祭坛，能受施者，人间福田，师受供养。
周那槃陀迦长老。
五六七杂多不净物，满溢大粪器，大疽肿疮伤，恰如泥沼满。
五六八脓血充满，身沈粪坑，流出水液，腐水常渗。
五六九身缚六十腱，涂着内硬脂，外着皮之铠，无用腐臭身。
五七〇内系骨之，再结筋之经，多有互相连，堪忍诸行动。
五七一依身起欲念，此人弃此处，神疲力不堪，必至死王侧。
五七二身为无明障，四种结节缚，身沉入瀑流，随眠之网掩。
五七三五种障盖系，疑惑之所有，渴爱之根追，愚痴盖所盖。
五七四此身业车载，如是而辗转，成者终须坏，坏灭诸生有。
五七五此身思我有，闇昧凡夫辈，扩展惧墓田，再再须受生。
五七六舍此腐臭身，如涂粪之蛇，舍弃生有根，入无漏涅槃。
劫波长老。
五七七离城少杂音，猛兽出没处，比丘为静思，受用居是处。
五七八冢间或街路，持有尘布来，以缝僧伽裟，着用粗服衣。
五七九比丘自降心，守护诸根门，调御善自制，家户乞食行。
五八〇粗食心满足，勿多贪美味，心着诸味者，不乐静禅思。
五八一少欲知满足，牟尼远离他，在家出家者，不混共同住。
五八二表示自己事，恰如钝又哑，识者于群集，非时不可言。
五八三彼不骂何人，远避诸害事，自摄于戒律，知量于饮食。
五八四巧执相者，知心之起，时顺观止，勤加修习。
五八五精进不休息，常应自努力，不尽苦恼际，识者不信赖。
五八六憧憬清净，得如是住，比丘漏尽，趣达涅槃。
婆檀提之子优波斯那长老。
五八七于此佛教处，知自己之利，入于沙门道，观察作适语。
五八八此教有良友，于此广修学，欲闻师之教，此所适沙门。
五八九对佛有敬意，如实尊崇法，尊敬众僧伽，此所适沙门。
五九〇行处亲近处，生活无难所，确立清净心，此所适沙门。
五九一勤行具自制，应具爱威仪，住止增上心，此所适沙门。
五九二牟尼住边鄙，骚少森林中，受用为栖所，此所适沙门。
五九三持戒与多闻，如实研究法，晓了真谛理，此所适沙门。
五九四世间为无常，无我不净想，世间不乐想，此所适沙门。
五九五七觉四神足，五根与五力，修习八支道，此所适沙门。
五九六牟尼舍渴爱，诸漏根本坏，寂静住解脱，此所适沙门。
瞿昙长老。
摄颂：迦留陀夷，耶迦毗诃利耶长老，劫宾那，周那槃陀迦，劫波，优波斯那与瞿昙，共为七长老，于此偈集亦有七十颂。
五九七我儿！汝于森林雨季中，如同乌鹫哈那鸟，季节之风汝有乐，汝入定中远离故。
五九八季节风拂，雨时之云，远离系想，而弘扩之。
五九九卵生黑色鸟，徘徊于冢间，使我聚合身，离欲起正念。
六〇〇不为他护，亦不护他，如是比丘，无有期望，以卧安乐。
六〇一有澄清水，有大磐石，猿鹿群集，水草上覆，此等岩山，为我乐处。
六〇二森林、岩峡、边鄙洞窟、边鄙栖处、猛兽往来，即我栖处。
六〇三此等之生类，至受打屠苦，思惟此卑过，我不知起坐。
六〇四我奉侍师，成就佛教，我卸重担，灭生有因。
六〇五我为成利益，出家已得度，今得有成就，断尽诸结缚。
六〇六我不欣死，亦不欣生，如仆务终，静待时至。
六〇七我不欣死，亦不欣生，正知正念，静待时至。
三奇奢长老。
摄颂：长老三奇奢长老唯一人，所作己办，诸漏已尽等十一颂。
六〇八此世于此处，惟戒善学习，能行戒律者，能得显达故。
六〇九智者守护戒，望求得三乐，称赞与获益，欢喜生天界。
六一〇持戒自制，多得友谊，破戒行恶，朋友远离。
六一一若为破戒人，恶名获诽骂，若为持戒者，声誉受赞叹。
六一二戒是第一住，亦为诸善母，法中最第一，然而守净戒。
六一三戒是诸护岸，亦使心光明，一切佛船埠，然使戒清净。
六一四戒力无比，最上武器，最尊庄严，稀有甲胄。
六一五戒势强大，巩固堤防，无上薰香，最上涂香，人能涂此，由方赴方。
六一六戒为第一之旅资，戒为最上之路银，戒为第一之运载，持戒之人行诸方。
六一七愚者戒上无定住，于此世间得诽骂，死后愁苦于地狱，于一切处有忧苦。
六一八贤者戒上有定住，于此世间得称誉，死后喜乐于天上，于一切处有喜乐。
六一九此处持戒为第一，而为智者最上法，无论人间天上界，有戒智者有胜利。
尸罗瓦长老。
六二〇我生贫贱家，贫穷又乏财，我为除卑业，清除不净物。
六二一人人忌嫌，责骂于我，我以卑心，对人礼敬。
六二二等觉大雄者，比丘众围绕，进入摩揭陀，我等得见奉。
六二三我舍弃担杆，近前为礼拜，人中最上者，慈愍伫观我。
六二四我得拜师足，立于一隅时，我求最上者，允许我出家。
六二五世间悲愍师，人间慈哀者，佛对我言曰：善来比丘，此为我受戒。
六二六精进无懈怠，独住森林中，我依师言行，如教为胜者。
六二七我于夜初分，以忆念前生，我于夜中分，天眼成清净，而至夜后分，碎灭诸闇蕴。
六二八夜之明方，日上之顷，因陀罗天，梵天同来，合掌礼拜。
六二九彼等言曰：归命人间生胜人，归命人中最上人，汝为诸漏灭尽者，尊者！汝为堪受供养者。
六三〇时师见我，天子围绕，面露微笑，言此义曰：
六三一苦行与梵行，自制与调顺，此为婆罗门，最上婆罗门。
须尼陀长老。
摄颂：十二偈集有二人，尸罗瓦与须尼陀，此二长老大神通，偈颂共为二十四。
六三二尝于鸯伽王领土，曾为高位之从者，苏那今日胜诸法，灭尽苦恼达彼岸。
六三三断五下分结，舍五上分结，更修练五根，最后超五着，比丘而称为渡瀑流人。
六三四虚伪与放逸，比丘有外欲，乃于戒定慧，不至成圆满。
六三五应为而舍弃，不当为而为，虚夸与懈怠，诸漏日增长。
六三六人常精进，修身观念，当远非事，常行是事，正念正知，诸漏灭尽。
六三七说示直道，往而勿还，勉励自己，成就涅槃。
六三八我精进努力！世间无上师，具眼者，譬喻为甚深，以法而说示。
六三九我闻其言，乐住其教，达最上利，为诸行止，逮达三明，成就佛教。
六四〇专一出离，我不瞋恚，灭尽诸取，远离害心。
六四一专一灭渴爱，人心无愚痴，澈见生起处，我心善解脱。
六四二善得解脱，心归寂静，当为既为，比丘为终，更不积业，可为已无。
六四三恰如一块石成山，不为强风所摇动，等同色声香味触。
六四四可爱不可爱之法，亦如斯人不动心，其心住立离系结，破除五蕴观灭尽。
苏那拘利毗沙长老。
摄颂：十三偈集，唯长老苏那拘利毗沙一人有通力，偈颂又有十三首。
六四五我由在家身，由出家以来，无起卑过思，而我不自知。
六四六屠打诸生类，使之受痛苦，如此长时间，我不起是思。
六四七无量慈心，善知修练，准佛之教，次第积集。
六四八大众皆为友，哀愍诸生类，常乐不瞋恚，修练慈爱心。
六四九我心喜悦，不动不摇，我心为善，修习梵行。
六五〇以达无寻，正等觉者之弟子，直达圣沉默。
六五一恰如岩山，耸立不动，如是比丘，尽愚痴故，如山不动。
六五二无执著者，常求清净，毫末邪恶，见虚空大。
六五三边地有都城，内外善防护，等同防护己，瞬时勿空过。
六五八成道依精勤，此为我教诫，今我入圆寂，随处得解脱。
离曰长老。
六五九良种之善牛，系荷堪挽荷，过度受重压，而生不离轭。
六六〇等智饱满者，犹如海之水，勿轻侮他人，此生类尊法。
六六一及时能降伏，于生有之有，轮回苦受人，青年之忧苦。
六六二依乐法上，依苦法下，愚者不识，为两者恼。
六六三苦恼之上，快乐之上，中道之上，超越欲念，彼等住立，恰如门柱，不受煽压。
六六四有所得与无所得，一切名誉与盛闻，一切责难与称赞，一切苦痛与安乐。
六六五彼等一切无染着，犹如水滴莲叶上，勇者安乐一切处，于一切处无败亡。
六六六依法而不得，不法而利得，合法不得者，胜于不法利。
六六七觉少者誉高，有智者无誉，有智无誉者，胜于誉高者。
六六八智钝被称叹，智人受诽谤，受谤之智者，胜于愚钝者。
六六九由欲得安乐，远离生苦恼，远离生苦恼，胜过欲安乐。
六七〇依非法而生，由非法而死，合法而死者，胜非法之生。
六七一舍欲贪忿怒，轮回中生存，心归寂静者，行道无执着，彼等无漏爱，而亦无非爱。
六七二修习七觉支，五根与五力，达最上寂止，入无漏涅槃。
伍达陀长老。
摄颂：离曰伍达陀，此等二人，十四偈集，而长老有大神通力，偈颂二十八首。
六七三闻有妙味法，我益以增信，闻法离贪欲，不着一切处。
六七四此一世界，于地轮上，多相贪欲，搅清净思。
六七五犹风扬尘，以雨镇压，等智见时，思惟息止。
六七六诸行无常，以是智见，人嫌厌苦，为清净道。
六七八诸法无我，如是智见，人嫌厌苦，为清净道。
六七九长老憍陈如，出离之念锐，舍离生死路，开悟成梵行。
六八〇索与瀑流，强杙碎难山，杙与索断，破此难破岩。禅思渡彼岸，脱除魔缚缠。
六八一虚浮且动转，比丘近恶友，彼为波浪倒，沉入大海中。
六八二不动无虚浮，慎重摄诸根，智者有善友，应尽苦恼际。
六八三、六八四四肢如迦罗之结节二四三、二四四六八五、六八六我不欣死六〇六、六〇七六八八我为此利益，出家已得度，我为成利益，群栖有效果。
阿若憍陈如长老。
六八九住定调柔己，动作如梵天，以悦寂静心，是为等觉者。
六九〇此人达一切，诸法之彼岸，如是礼拜佛，我闻阿罗汉。
六九一超越诸结缚，由林来非林，乐由诸欲脱，如脱黄金矿。
六九二彼那伽于雪林中，快乐极无比，诸多那伽名，真与此名应，彼为最上者。
六九三为汝说那伽，彼不犯过恶，慈爱不害生，那伽具两足。
六九四正念与正知，那伽他两足，那伽信心手，平静有白牙。
六九五正念为其首，智慧是其头，思惟是法思，和住是法腹，远离是其尾。
六九六禅思乐入息，内心善住定，那伽行住定，那伽立住定。
六九七那伽卧住定，坐亦住于定，防护一切时，那伽有成就。
六九八彼受无过，不受有过，以得衣食，排斥蓄积。
六九九断粗细结，断一切缚，随处而行，无所期望。
七〇〇可爱白莲，水中而生，花有净香，不为水污。
七〇一等同于佛，出世住世，不为世污，如同赤莲。
七〇二点大火聚，不与薪木，即归消灭，虽有余烬，称谓既消。
七〇三此一义理，譬喻启示，识者说明，那伽说明，诸大那伽，是为知识。
七〇四离贪离瞋，离痴无漏，那伽舍身，无漏圆寂。
优陀夷长老。
摄颂：憍陈如与优陀夷，此二人于十六偈集，乃有大神通力之长老，偈颂共为三十二。
七〇五贼首曰：或为供牺牲，或为得财货，我等曾害者，一切皆怖畏，此等诸生类，震悚且悲哀。
七〇六汝无怖畏状，颜色益和悦，如此大怖畏，汝何不忧惧。
七〇七长老曰：首领！我无期望者，心中无苦闷，断尽诸结缚，超越诸怖畏。
七〇八尽生有导因，如实见法故，对死无恐怖，恰如卸重担。
七〇九善修梵行，善修佛道，无死恐怖，恰如病愈。
七一〇善修梵行，善修佛道，生有无味，如舍咽毒。
七一一度生死彼岸，务终无取着，命尽而满足，恰如免杀戮。
七一二达最上法性，无世间诸欲，由火宅脱出，无死之忧苦。
七一三凡为集合物，又得生有者，无有超世主，大仙如是说。
七一四依佛所说，知如是者，不执生有，铁丸炽热。
七一五我不思云有，亦不思云无，诸行将灭尽，此处何忧惧。
七一六首领！净法生起，正行相关，如实见者，无有怖畏。
七一七草薪等世间，以智慧见时，无有彼我念，我无有此故，即无忧苦恼。
七一八我嫌厌我身，无生有欲望，如此身破坏，无再有他身。
七一九汝等以身有作为，依据所望而为此，对我以此之所缘，我无瞋恚无情爱。
七二〇彼闻此语，以为希有，身毛竖立，抛弃刀剑。诸青年等，作如下言：
七二一大德汝何为，何人是汝师，汝依何人教，得此无忧性？
七二二一切智者一切见，胜者乃为我师范，一切世间之医者，大悲愍者是我师。
七二三灭尽无上法，依彼为说示，我依彼之教，我得无忧性。
七二四盗贼闻仙士，善说及善语，舍剑舍凶器，或者离其业，或者乐出家。
七二五此等识者，闻善逝教，出家得度，欢喜满足，修习七支，修习五力，寂灭无为，达涅槃道。
阿提目多长老。
七二六婆罗波利耶，沙门一比丘，独坐禅思时，有如下思起。
七二七应依何次第，动作与禁行，完成己义务，无害于他人。
七二八人间有诸根，利益不利益，不护不利益，护持为利益。
七二九护持诸根，防制诸根，完成义务，无害他人。
七三〇若走诸形色，不制御眼根，不见形色患，不得脱苦恼。
七三一若走诸音声，不制御耳根，不闻音声患，不得脱苦恼。
七三二未见出离者，若嗅诸香气，香气迷惑彼，不得脱苦恼。
七三三最上酸甘味，记忆诸辛味，执着味欲者，心不得觉醒。
七三四美好受快感，记忆诸般触，染着贪欲根，得受种种苦。
七三五依此诸种法，不能防止心，总由五根起，苦恼追随彼。
七三六数多之死尸，脓血充满身，由划师之手，彩色美如蓝。
七三七辛甘味之苦，不觉爱系缚，恰如刀涂蜜，不觉被割刺。
七三八女貌女之味，女香女之触，对此起染着，得受热恼苦。
七三九妇女之孔穴，总共有五处，五处渗汁液，精进得防止。
七四〇彼为利益人，亦为法住者，巧妙明辨人，乐务法义故。
七四一明辨不放逸，应来之沉没，无利益之业，斥之不为务。
七四二有益相结合，依法得喜乐，执于此行者，最上之喜乐。
七四三以种种方便，希望克制他，打杀更忧苦，暴力侵他人。
七四四有力人割物，如以橛拔橛，巧慧制诸根，即以根制根。
七四五信进念定慧，沙门勤修习，五力打五欲，婆罗门无苦。
七四六利益法住者，为行佛言教，精进无余所，此人加安乐。
婆罗波利耶长老。
七四七长时热烈法思念，我问沙门婆罗门，而心不能得安静。
七四八此世谁能达彼岸，谁得沾润甘露法，何人通法最上义，我将对其为领受。
七四九食饵之鱼愚且痴，悬入钓钩不得脱，如被因陀罗网缚，毗摩质多阿修罗。
七五〇我于此世被牵引，我无由脱离忧苦，谁能为我解缠缚，教示我修等觉道。
七五一沙门婆罗门，指示我断绝，依何除老死，我诚心领受。
七五二疑惑犹豫络，以结议论力，忿怒心刚愎，而贪求诸欲。
七五三放渴爱之弓，结三十之见身见邪见，凡所立之物，破此见己力。
七五四不舍其他诸邪见，思惟追忆心益炽，我今为此冲动转，恰似风摇树之叶。
七五五我有之一念，内心起疾熟，身为六触处，我有常发出。
七五六疑惑箭未拔，亦未用刀割，良医用探针，我尚未得见。
七五七谁能不用刀，拔我内心箭，不害我四肢，使箭得拔除。
七五八法主最尊者，排除毒与过，我陷于深渊，指示我明路。
七五九我今陷入沼泽中，尘埃之侧秘难除，虚伪嫉妒起议论，惛沈随眠蔓延中。
七六〇贪欲思惟之车乘，调戏之雷结缚云，以运载横邪之见。
七六一流四方流，蔓芽生存，谁防此流，谁断此蔓。
七六二大德！防流筑堤防，生流由汝心，防心如不用，暴力以击树。
七六三如是起恐怖，此岸索彼岸，我无依止处，愿侍仙士群，愿以智慧师，以为我武器。
七六四对此水之流，构筑使清净，造以法之精，强与以阶梯，以时告示我：汝心勿恐怖。
七六五念处之楼阁，我为率先登，身见思爱乐，我作正观察。
七六六我见登船道，自己无住着，最上之埠头，我已遥望见。
七六七依生有之因，而生箭已出，为遮此等故，以说最上道。
七六八佛为除过毒，常时随我侧，常夜为定着，为我拂结节。
提罗迦尼长老。
七六九饰相疮肿块，抱病多思惟，见此积集身，住立不确固。
七七〇摩尼珠耳环，以为头面饰，骨皮组色身，衣服为美观。
七七一足涂以虫脂，面饰以香粉，愚人为愚迷，不得求彼岸。
七七二发组为八辫，眼涂安膳那，愚人为愚迷，不能求彼岸。
七七三装饰腐臭身，饰安缮那壶，愚人为愚迷，不能求彼岸。
七七四猎夫设罥网，鹿不为其系，鹿食饵尽去，猎夫空悲泣，鹿谓我等去。
七七五猎夫罥网破，鹿不为其系，鹿食饵尽去，猎夫空忧悲，鹿谓我等去。
七七六于此世间，见有财人，愚而得财，不作施舍。悭贪之人，积蓄财物，贪求诸欲，日益加甚。
七七七王用暴力，征服地上，至海之滨，并吞全地，海之此方，犹不满足，海之彼方，亦欲求得。
七七八王者与他诸人人，至死未能离渴爱，未到十分即舍身，此世诸欲未能满。
七七九亲族之人发纷乱，此悲泣，又愿我等皆不死，包以衣服外运去，火葬场地附荼毗。
七八〇彼以串刺舍富财，单一衣身被烧毁，亲族朋友及同士，从此均已无依怙。
七八一持彼财去嗣续者，人依其业而随赴，死者不能随财去，儿妻财国不随行。
七八二依财不能得长寿，依富不能使不老，贤者称叹此寿命，少量无常变坏法。
七八三贫富共死触，贤愚亦皆同，愚者愚打卧，贤者死无恐。
七八四智者胜于财，此世达终末，愚者未达终，生生犯邪业。
七八五人入轮回，次第入胎，入他世界，信心少智，转生入胎，入他世界。
七八六恰如盗贼，现行被捕，邪法之徒，依业被打。邪法群众，轮转来生，入他世界，为业被打。
七八七诸欲爱美甘，形色扰乱心，大王！见此我出家，真胜沙门道。
七八九信心我出家，入于胜者教，出家我无失，受食不负债。
七九〇诸欲如炽火，如刃遇黄金，下胎来是苦，地狱见大苦。
七九一我见此患难，彼时我震惊，彼时我受教，诸漏达灭尽。
七九三为我利益，由家而出家六〇五断尽诸结缚。
赖吒和罗长老。
七九四见色思爱相，正念且消失，心有染著者，感受且爱执。
七九五缘色生受贪，增长种种害，其心逢苦恼，积苦远涅槃。
八〇六彼对诸色无染着，见色不失彼正念，离染之心感受色，具对诸色无爱执。
八〇七见色有感受，彼若如此者，苦聚不减少，正念以游方，无苦近涅槃。
八〇八彼对诸声无染着，闻声不失彼正念，离染之心感受声，见对此等无爱执。
八〇九闻声有感受，彼若如此者，苦聚不减少，正念以游方，无苦近涅槃。
八一〇八一一彼对诸香无染着嗅香。
摩伦拘耶弗陀长老。
八一八世罗婆罗门曰：圆满之身，善美善生，可爱世尊，汝身金色，汝之白齿，有大力用。
八一九善生之人，诸多相好，大人形相，总在汝身。
八二〇清明之眼，端严之颜，沙门园中，太阳放光。
八二一汝颜貌美好，皮肤似黄金，比丘斯优色，沙门何利益。
八二二汝应为轮王，诸王中之王，四方征服者，适作阎浮君。
八二三汝为刹利种，亦为富财王，愿为汝附随，瞿昙！王中之王、人间之王，愿汝领王事。
八二四世尊言曰：世罗！我是王者也，无上之法王，依法转法轮，任人不退转。
八二五世罗婆罗门曰：汝瞿昙！汝等觉者，无上法王，以法转轮。
八二六谁为尊军帅，师之嗣弟子，谁能善仿效，转此大法轮？
八二七世尊言曰：世罗！我所转之轮，无上之法轮，如来随生者，舍利弗效转。
八二八应识知者为识知，应修习者为修习，应舍弃者我舍弃，婆罗门！如是行法我为佛。
八二九对我除疑惑，汝宜有信心，婆罗门！汝见正等觉，常常宜感谢。
八三〇此世所现事，常当存感谢，婆罗门！我为此觉者，无上之医者。
八三一至高无比，伏魔军者，克一切敌，乐无所惧。
八三二世罗曰：诸友！闻具眼者语，彼为大医师，亦为大雄者，如林狮子吼。
八三三至高无比者，克服众魔军，无谁不信仰，纵令黑族生。
八三四愿伴我者伴，不愿伴者去，我于胜者侧，此处我出家。
八三五师尊！正等觉者教，如喜悦师尊，于胜智者侧，我等亦出家。
八三六三百婆罗门，合掌齐发愿：世尊！我等于汝侧，共同修梵行。
八三七世尊言曰：世罗！即时现生果，梵行能善说，精勤修学人，出家非徒然。
八三八具眼者世尊，今先第八日，归依汝之前，我等七夜间，得汝教调御。
八三九汝佛汝师，汝克魔罗，牟尼仁者，汝破爱着，度生死流，更渡群生。
八四〇汝生超素质，离欲尽诸漏，汝心无取着，无畏如狮子。
八四一三百比丘，合掌站立，雄尊伸足，龙象欲礼。
世罗长老。
八四二我坐于象首，敷以柔被衣，我食沙利饭，食上撒净肉。
八四三今日善运有善根，残食入钵心喜乐，乔达之子跋提耶，心无取着静禅思。
八四四尘衣受用有善根，残食入钵心喜乐，乔达之子跋提耶，心无取着静禅思。
八四五八六一常乞食者，有善根乃至但持三衣者，善根乃至次第乞食者，善根乃至但一座食者，善根乃至钵乞食者，善根乃至不重受食者，善根乃至阿练若住者，善根乃至树下住者，善根乃至露地住者，善根乃至冢间住者，善根乃至随处住者，善根乃至常静坐者，善根乃至心少欲者，善根乃至能知足者，善根乃至远离诸欲者，善根乃至非交游者，善根乃至善精勤者，善根乃至。
八六二黄金虫脂钵，价贵钵舍弃，我取土制钵，为第二灌顶。
八六三高圆城壁中，坚固有望楼，执剑人守护，住者犹恐惧。
八六四我今无恐惧，己舍恐怖畏，乔达子提耶，禅思入森林。
八六五住立戒蕴上，修习念与慧，次第断结缚，终达灭尽地。
迦利乔达之子跋提耶长老。
八六六鸯掘魔曰：沙门！汝行而云：我立住，又我立住而云非立住，沙门！我问此义为如何，何以汝立我不立？
八六七佛曰：鸯掘魔！我对诸生类，而立舍害意，汝对诸生类，生害不自制，依此因缘果，我立汝不立。
八六八鸯掘魔言：久矣大仙我崇拜，沙门汝入大林来，愿闻正教汝之偈，千万罪恶我舍弃。
八六九如是盗贼刀武具，投入崖穴奈落中，盗贼顶礼善逝足，其处归佛愿出家。
八七〇大仙佛悲愍，人天两界师，尔时向彼言：善来，比丘。彼乃作沙门。
八七一人先放逸，后不放逸，如离云月，光照此世。
八七二人作恶业，为善所覆，如脱云月，光照此世。
八七三少龄比丘，勤佛之教，如脱云月，光照此世。
八七四我敌听法谈，我敌勤佛教，我敌领纳法，与善静人友。
八七五我敌谈忍辱，我敌赞和合，时时听闻教，且顺此实行。
八七六如是敌必定，他我均无害，寂静达最胜，护持强弱者。
八七七渠工导水，箭工矫箭，木工曲材，贤人调己。
八七八或以杖责打，钩鞭来矫正，我不用刃杖，善教归调柔。
八七九我先有意念，为害他人者，我名称不害，今得真实名，不害任何人。
八八〇我先为盗贼，皆知鸯掘魔，今为大水流，归佛为弟子。
八八一我先血染手，被称鸯掘魔，我今见归依，灭却生有因。
八八二如斯多造业，临终导苦趣，不与业果触，受食不负债。
八八三愚而智劣辈，耽著于放逸，智者不放逸，最胜如珍宝。
八八四勿耽怠惰，勿耽欲乐，精勤禅思，最上安乐。
八八五分别诸法中，我达最胜者，至善不至恶，不为邪度量。
八八六我达及三明，成就佛之教，至善不至恶，不为邪度量。
八八七林中树下，山间窟中，尔时心悸，处处慎立。
八八八立卧皆安乐，我营乐生活，不悬魔罗罥，我蒙师慈愍。
八八九父母两系高，婆罗门族生，我今师事佛，善逝法王子。
八九〇离爱无取着，守护六根门，善能为自制，断邪恶根本，我已达漏尽。
八九一我奉侍师，成就佛教，我卸重担，灭生有因。
鸯掘魔长老。
八九二舍离父母与兄弟，舍离姊妹与亲族，更能舍离五种欲，阿㝹楼陀静禅思。
八九三舞蹈伴歌唱，铙钵连响醒，魔罗世界乐，我不获清净。
八九四今我得超越，乐于佛之教，度一切瀑流，我得静禅思。
八九五色声香味触，此等亦超越，彼阿楼陀，独自静禅思。
八九六牟尼托钵终，无漏㝹楼陀，无有第二人，单独探尘衣。
八九七牟尼取尘衣，洗染自披着，有慧无漏者，是阿㝹楼陀。
八九八大欲不知足，轻燥好交际，邪恶有染污，此为人之法。
八九九正念与少欲，知足心无惑，以闲居为乐，智慧常精勤。
九〇〇菩提支分法，此等为善良，彼可成无漏，大仙如是宣。
九〇一知我所思惟，世间无上师，以心所造身，神通近我前。
九〇二较我所思惟，说示更上者，乐解戏论佛，说示非戏论。
九〇三我知其法，乐住于教，通达三明，成就佛教。
九〇四五十五年间，自制常不卧，二十五年间，自制泯懒惰。
九〇五如是心安立，无有出入息，无欲具眼者，寂静归圆寂。
九〇六彼以端直心，降伏一切受，内心得解脱，如同灯火灭。
九〇七今以触为六，牟尼最后身，等觉入灭后，他法不再生。
九〇八今日于天界，住居无欺瞒，断生死轮回，今无有再生。
九〇九比丘犹如梵天王，一瞬时间见世间，千万诸种神通力，得见人天生死机。彼已为天子九一〇安那波罗我昔名，贫为食物运搬者，誉高沙门优婆利吒，我曾对彼为供养。
九一一我之出生释迦族，阿楼陀世所知，舞蹈歌唱人所侍，铙钵之音我觉醒。
九一二见等觉者，奉无畏师，我起信心，出家得度。
九一三往昔我住所，我已知宿住，帝释天中生，三十三天立。
九一四七度为人主，领理诸国事，四方胜利者，阎浮洲之君，不用刀与杖，以法训诫民。
九一五由此七轮回，由此七轮回，乃至十四回轮，尔时天上立，我得善知识。
九一六于五分定，修习寂静，我获轻安，得净天眼。
九一七群生之生死，我知其去来，五分之定立，知其是不是。
九一八我奉事佛，成就佛教，我卸重担，灭生有因。
九一九于跋耆族之爱鲁婆命尽，其下竹林中，无漏我入灭。
阿㝹楼陀长老。
九二〇花放大林中，闲居心一境，波罗波利耶，沙门坐禅思。以下为其所思语九二一世尊人中最上者，彼在世时，比丘威仪无有异，如今已异矣。
九二二此处彼处，无不满足，防止寒风，遮蔽耻处，以受适度量。
九二三美味不美味，少量或多量，不贪亦不惑，唯在系生命。
九二四汝漏已尽耶，生活之要具，药物他物品，对之无强欲。
九二五林中与树下，住于岩窟间，增长幽静情，以此为目的。
九二六谦逊节俭且温柔，心不刚愎且优美，不饶舌专心利思。
九二七依此行食所，可爱受用所，威仪宛然如，滑润之油间。
九二八一切漏尽，大禅定家，大慈利者，如斯长老，今入涅槃，如是今少。
九二九善法与智慧，由于渐消失，一切善胜方，具备胜者教，于是渐灭亡。
九三〇邪法尘劳之世，欲远离者，持正法之余。
九三一此等尘劳增，入于众人中，拨弄愚人事，犹见恶罗刹，之愚弄狂人。
九三二彼等为尘劳，彼此为所败，自诤或众诤，奔驰尘劳上。
九三三彼等舍正法，彼此互相诤，彼等随邪见，此为最上思。
九三四舍弃妻儿财，等等离家人，一匙量乞食，不为其过行。
九三五食至满腹，背向下卧，醒来谈话，师之所禁。
九三六学习技工术，内心不安静，云求沙门道，此有沙门性。
九三七土油洗粉水，床座与饮食，在家人奉养，然则多量求。
九三八杨枝迦捭多果，花草可食物，丰富一抟食，庵罗阿摩勒。
九三九药物之上如医者，应为不为如俗人，装饰美好如游女，权威犹如刹帝利。
九四〇彼等多有二心者，诈欺者伪证者，瞒着他人用手段，多以手段受财施。
九四一适合计略行手段，奔走意向为生活，谋取生活用方便，诸多财物得招来。
九四二诸多起集会，为业不为法，说法为他人，为利不为义。
九四三更于教团外，教团争利得，受用他所得，无惭亦无愧。
九四四或剃头以缠，着僧伽梨衣，如是常耽着，放心为名利，唯求于名誉。
九四五当种种事已去，今欲如昔为不易，未抵达处难抵达，已抵达处难守护。
九四六正念使现前，犹如无履行，于荆棘之地，牟尼是履行。
九四七思及往昔之行者，忆念彼等之梵行，假令今日为最后，无灭之道须接触。
九四八于沙罗树林，世尊为此语，修练诸根者，沙门婆罗门，仙士断再生，涅槃归圆寂。
婆罗波利耶长老。
摄颂：二十偈集阿提目多，婆罗波利耶，提罗迦尼，赖吒和罗，鬘童子，世罗，跋提耶，天眼鸯掘魔，阿㝹楼陀师，婆罗波利耶，十长老有名闻，偈颂共总数，二百有四十五首。
九四九善自摄制修练心，见多可爱比丘众，蔓多罗沙姓仙人，彼向弗沙比丘问：
九五〇欲望未来人，如何意志者，如何为举动，我问汝语我。
九五一蔓多罗沙仙，我言汝谛听，汝应多思念，为汝语未来。
九五二未来忿又恨，己为恶所覆，刚愎诈伪心，且有嫉妒心，意见与人异。
九五三深海滨往来，思欲识知法，轻法不尊重，互相不恭敬。
九五四彼于未来世，将起多患难，此等劣智辈，污蔑善说法。
九五五际此集会时，纵令德卑鄙，无惧且多言，不学占优势。
九五六际此集会时，纵令具有德，陈述随正义，且有惭耻心，而无欲念者，劣势不欲争。
九五七未来劣智辈，酷爱金与银，山田与宅舍，牛羊与奴婢。
九五八愚痴且易怒，戒心不安定，横行如兽类，虚夸乐斗争九五九举动多轻噪，身缠青色衣，怀有诈欺心，顽固且巧辩，巧妙行交际，阔步如贵人。
九六〇滑发以香油，眼涂安缮那，身着牙色衣，轻噪行街路。
九六一善色阿罗汉幢旗，破旧解脱人不嫌，然喜恋著白衣者，彼等厌弃此黄衣。
九六二心中望利得，怠惰乏精进，厌住边林间，喜住村落中。
九六三常乐邪生活，从得利益者，无有自制心，仿效他人行。
九六四不得利益者，不受人恭敬，纵令为贤者，无利人不随。
九六五贱己之幢旗，染用蛮民红，外道之白幢，反而为守护。
九六六彼等对袈裟，不予行尊敬，比丘对黄衣，亦不加省虑。
九六七不能胜苦者，如矢贯其胸，痛恼之狂象，心起大恐怖。
九六八尔时六牙之白象，见此应供深红幢，说此意味深长偈。
九六九人无烦恼者，应着黄色衣，虚语不调御，不应着黄衣。
九七〇既已舍烦恼，于戒善安立，调御有实语，彼应着黄衣。
九七一破戒劣智且邪曲，放纵诸欲心散乱，缺乏奋励不精进，是人不应着黄衣。
九七二具戒离贪欲，寂静住安定，心思惟洁白，彼应适黄衣。
九七三轻噪且浮夸，愚而无戒者，彼应适白衣，奈何着黄衣。
九七四比丘比丘尼，彼等心污秽，无有恭敬念，抑压慈心人。
九七五长老教愚者，如何持衣服，劣智邪曲辈，纵欲彼不从。
九七六如是受教诸愚者，彼等互相不尊敬，恰如駻马对驭者，对于师言不介意。
九七七等到未来世，最后时至时，比丘比丘尼，行踪不如是。
九七八未来大恐怖，之将来到前，彼此相恭敬，温柔且友谊。
九七九慈心有悲愍，于戒善摄持，热烈行精进，常应坚奋迅。
九八〇放逸应恐怖，精勤得安稳，修习圣八支，必达甘露道。
弗沙长老。
九八一不失正念随力行，依思惟行不放逸，心善住定独满足，以此乃是云比丘。
九八二食汁又食干，而亦不甚饱，腹不满有节量，有正念比丘请游行。
九八三四五口之饭，不吃只饮水，专心之比丘，满足住安乐。
九八四得求于此教，适度受衣服，专心之比丘，满足住安乐。
九八五盘膝坐跏趺，天空无雨降，专心之比丘，满足住安乐。
九八六以乐见苦，以苦为箭，不住中间，谁奈我何。
九八七我无邪欲，亦无怠惰，精进不乏，不寡见闻，如无不逊，谁奈我何。
九八八博闻而且有智慧，于诸戒法善住定，心念止息更专一，于我头上立三学。
九八九专喜戏论，行如兽类，彼无安稳，不得涅槃。
九九〇舍弃戏论，乐行正道，彼得涅槃，无上安稳。
九九一村里或森林，洼地或陆地，阿罗汉住止，彼地为乐处。
九九二森林为可乐，凡夫不乐此，离贪欲者乐，彼等无诸欲。
九九三智者责己过，贤者见己失，如人告宝所，事此无是非。
九九四诫之与教之，远离不善者，虽被恶人憎，但受善人爱。
九九五具眼佛世尊，为无智说法，我等抱欲心，对法不依耳。
九九六九九七闻法不徒劳，我已得解脱，以身住无漏，宿住天眼通。心差别神通，以及死生通，耳界清净通，我已无誓愿。
九九八剃须缠僧衣，慧第一长老，是优波帝须，树下坐禅思。
九九九具有无寻，觉者弟子，彼为最尊，以获寂默。
一〇〇〇恰如岩山，耸立不动，如此比丘，灭尽愚痴，泰然如山。
一〇〇一对物不执着，心常求清净，邪业毫末量，见如虚空大。
一〇〇二我不欢喜死，我不欢喜生，有正知正念，而放弃此身。
一〇〇三我不欢喜死，我不欢喜生，如仆待终务，而静待时至。
一〇〇四此死共两处，先后无不死，善修勿使失，瞬时勿空过。
一〇〇五边地有都城，内外严防护，等同防自心，瞬时勿空过，瞬时空过者，故堕泥犁忧。
一〇〇六寂静归止息，言语勿轻噪，拂去邪恶法，如风扫树叶。
一〇〇七寂静归止息，言语勿轻噪，拔除邪恶法，如风扫树叶。
一〇〇八寂静去执着，清澄无污浊，善戒有智慧，除尽诸苦恼。
一〇〇九在家或出家，不可尽信赖，先良成不良，不良成善良。
一〇一〇贪欲与瞋恚，惛沈之睡眠，掉举与疑惑，此等五烦恼，污浊比丘心。
一〇一一比丘住精勤，受他之恭敬，如逢他不敬，等同不动定。
一〇一二堪忍禅思，见观微细，喜灭取蕴，彼称善人。
一〇一三大海与大地，有山又有火，师之胜解脱，此等不足喻。
一〇一四效佛转法轮，大智有安定，如同地水火，无染亦无污。
一〇一五智慧波罗蜜，大智大牟尼，不愚如愚者，清凉常游行。
一〇一七精勤成道，为我教诫，今我圆寂，随处解脱。
舍利弗长老。
一〇一八识者不友两舌人，瞋怒悭贪喜破灭，合会恶人为祸根。
一〇一九识者应交信心人，如爱智慧博闻人，合会善人有幸福。
一〇二一多闻巧演说，为佛之侍者，瞿昙卸重担，离结设卧处。
一〇二二漏尽离结，超着清凉，到生死岸，持最后身。
一〇二三日种亲族，住止佛法，瞿昙所立，到涅槃路。
一〇二四由佛得法门，八万有二千，由比丘所得，亦有二千数，八万四千门，我等须护持。
一〇二五寡闻之男，如同老牛，彼之肉粗，智慧不加。
一〇二六博闻之人以所闻，而轻视寡闻之人，恰如盲者携灯火，我等如是了解之。
一〇二七敬事博闻人，勿丧所闻处，此为梵行根，为法护持者。
一〇二八闻一部，知始终，知义理，通词句，学正法，探义理。
一〇二九堪忍愿乐生，努力测正法，内心安善定，随时起奋勇。
一〇三〇博闻护持法，识法有智慧，如是佛弟子，尽人所当事。
一〇三一博闻持法者，守护佛宝藏，世人须尊敬，为众之眼目。
一〇三二法为游处，乐法思法，念法比丘，不退正法。
一〇三三身之劳苦悭贪甚，命时时衰不奋起，贪着肉身安乐者，沙门之乐何处来。
一〇三四诸方对我不分明，我于诸法不了解，良友由此世间去，宛然我入黑闇窟。
一〇三五良友亡失，师过去者，身念如是，己无良友。
一〇三六古者已由此世去，新者与我不相合，今日独自我禅思，犹如雨时巢笼鸟。
一〇三七众多之人诸国来，为闻佛法欲见我，闻法之事不可遮，此知我之时已到。
一〇三八众多之人诸国来，欲见尊师请许可，师为佛法具眼者，我等闻法不可遮。
一〇三九二十五年间，我为有学者，不起爱欲想，见法之善性。
一〇四〇二十五年间，我为有学者，不起瞋恚想，见法之善性。
一〇四一一〇四三二十五年间，我以慈身业我以慈语业我以慈意业，随侍奉世尊，如影不离形。
一〇四四佛之经行，随后行之，佛之说法，我生智慧。
一〇四五我所作未办，有学心未熟，慈愍我等师，不幸逢圆寂。
一〇四六胜人正觉者，一旦归圆寂，尔时有恐怖，身毛皆竖立。
一〇四七多闻持法者，护持佛宝藏，世间之眼目，阿难尊圆寂。
一〇四八多闻持法者乃至暗中，拂黑闇之人。
一〇四九行处有正念，坚固之贤士，正法支持者，长老宝之源。
阿难长老。
摄颂：弗沙、优婆帝须舍利弗、阿难三长老有名闻。此处偈颂百零五。
一〇五一长者群集勿游行，如是心乱难得定，得见众人集之苦，长者切勿喜群集。
一〇五二牟尼汝勿入俗家，如是心乱难得定，元气盛而贪诸味，舍弃安乐之福利。
一〇五三俗家礼拜与供养，此为淤泥应须知，微细之箭此难拔，恶人恭敬此难摈。
一〇五四山间栖处下，乞食入都城，我见癞人食，恭敬我近前。
一〇五五彼手持腐果，向我荐其食，投食我钵中，彼指亦坏落。
一〇五六我凭垣根处，而我食其食，由始食至终，我心无厌嫌。
一〇五七依户而食，牛溲为药，树下座卧，衣粪扫衣，受此等物，为四方人。
一〇五八佛之嗣续者，山上舍命处，迦叶有正知，正念有神通，毅然上行去。
一〇五九迦叶乞食归，毅然登山上，无著无怖畏，独坐静禅思。
一〇六〇迦叶乞食归，毅然登山上，无著于烧中，清凉静禅思。
一〇六一迦叶乞食归，毅然登山上，无著所为终，无漏静禅思。
一〇六二蔓草加丽利掩地域，象声所响处，此等岩山内，为我安乐所。
一〇六三碧云色美丽，清冷水澄湛，地为因达伍波迦甲虫掩，吾乐此岩山。
一〇六四碧云峰优美，宛如栖阁顶，象声所响处，吾乐此岩山。
一〇六五山地雨降注，可乐有高台，诸仙往来处，冠鸟声繁喧，此等岩山内，为我安乐所。
一〇六六专心凝静处，我以此为足，比丘修清福，我以此为足。
一〇六七转心求安乐，我以此为足，专心求观行，我以此为足。
一〇六八鸟麻花衣着，如云覆虚空，种种鸟类群，此等岩山内，为我安乐所。
一〇六九此处，在家者不集，兽群所悠游，种种鸟群集，此等岩山内，为我安乐所。
一〇七一如奏五种乐，集于心一境，得见正法人，喜乐实无比。
一〇七三勿作多业，远离非利，困疲苦恼，不得安息。
一〇七四只为唇动，无见无知，硬直徘徊，自思为优。
一〇七五愚者身劣，思己为优，强顽之心，人不称扬。
一〇七六我优我不优，我劣我不劣，智者于等同，憍慢中不动。
一〇七七智慧语真实，戒律得安定，心达安息者，智者所称扬。
一〇七八同为修梵行，而不受尊敬，正法于远离，如同地与空。
一〇七九增长梵行，常存正念，常有忏愧，再生断尽。
一〇八〇比丘轻噪心不定，假今身缠粪扫衣，彼以此为无上美，犹如猿猴缠狮皮。
一〇八一心定不轻噪，慎重摄诸根，以着粪扫衣，美如山窟狮。
一〇八二此等诸天子，皆有神通力，闻名有十千，总属梵天身。
一〇八三贤而大祥虑，善定法将军，舍利弗尊者，彼等合掌礼。
一〇八四人间善生者，我今归命汝，人间最上者，我今归命汝，汝之静禅思，不知何所依。
一〇八五诸佛各各有行处，实为深远不思量，假令集合取发者，彼等亦难知于此。
一〇八六后见有德者，尊者舍利弗，诸天子恭敬，劫宾那露笑。
一〇八七尽佛刹田，除大世尊，头陀之德，优无等者。
一〇八九不染饮食，衣服卧塌，瞿昙世尊，不可测量，犹如莲华，不为水污，倾意出进，离脱三界。
一〇九〇彼大牟尼，念住为颈，信仰为手，智慧为头，常得寂灭，游行四方。
摩诃迦叶长老。
摄颂：四十为偈集，称摩诃迦叶，长老唯一人，偈颂四十二。
一〇九一我观生无常，独住山窟中，唯独无二人，何时将有此，我此何时来？
一〇九二我缠牟尼衣，无意无欲念，贪瞋痴己尽，安乐住山腹，何时将有此，我此何时来？
一〇九三无常死病所，老死之所恼，观身无怖畏，独住于林间，何时将有此，此将何时来？
一〇九四智慧造锐刀，怖畏赍苦恼，渴爱蔓附生，切断应须住，何时将有此，此将何时来？
一〇九五我以智慧造，火炽诸仙剑，狮子座上舞，魔王军势败，何时将有此，此将何时来？
一〇九六我集善良士，交往重法人，如实观诸法，勤勉胜诸根，何时将有此，此将何时来？
一〇九七我入山廓中，时时念圣道，疏离饥渴患，风热虫蛇恼，何时将有此，此将何时来？
一〇九八大仙己知得，难见四种谛，以此安定己，正念勿丧失，达此以智慧，何时将有此，此将何时来？
一〇九九无量之色声，香味可触法，热气我有止，智慧以见此，何时将有此，此将何时来？
一一〇〇谈以粗恶语，此原不为惑，又复被称赞，此原不踊跃，何时将有此，此将何时来？
一一〇一草木蔓诸蕴，此等无量法，内外共称量，何时将有此，此将何时来？
一一〇二着衣森林中，我踏仙士路，雨季飞新云，降注之雨水，何时将有此，此将何时来？
一一〇三冠鸟于森林，闻鸣山窟中，于是我起立，思达不灭道，何时将有此，此将何时来？
一一〇四雨注入龙渊，复向鲸海入，可怖恒伽河，阎牟那河中，萨罗娑缚底，将以神通力，渡河不沉没，何时将有此，此将何时来？
一一〇五如象徘战场，欲以断诸欲，心静系禅思，清净斥诸相，何时将有此，此将何时来？
一一〇六如为负债窘，为富者所恼，如贫者获宝，通大仙之教，如贫喜获宝，何时将有此，此将何时来？
一一〇七汝云：在家生活不可要，是汝诱劝我出家，已多年我今欢出家，何故对我不注意？
一一〇八心！汝非诱我者耶？汝云：山廓种种羽翼鸟，雷电轰轰起应响，此等森林入乐乐。
一一〇九在家可爱亲朋族，于世嬉戏乐诸欲，今总舍弃达涅槃，心！然汝对我不满足。
一一一〇此为为我非为他，武装时至何悲伤，总观一切动转物，求不灭道我出家。
一一一一两足优者善语者，调御丈夫大力者：心中动转似猿猴，不离贪欲实难制。
一一一二欲为种种甘与乐，无智凡夫为此缚，为求再生甘愿苦，为心所导投地狱。
一一一三孔雀苍鹰声频繁，虎豹围绕森林中，身舍欲望勿乐着，心！汝先如是劝说我。
一一一四四禅五根与五力，修习七支与三昧，于佛之教达三明，心！汝先如是劝说我。
一一一五到达不灭成救济，断尽一切诸苦恼，净除烦恼修八支，心！。
一一一六五蕴为苦须正见，由苦出者应舍弃，断尽诸苦于此处，心！。
一一一七正观苦是无恒常，乃至无我空正观，心止邪恶及杀害，心！。
一一一八圆顶毁形不雅观，手持唯有之一钵，诸家之间行乞食，大仙之教委此身，心。
一一一九往来街路善摄己，家者欲者爱无念，犹如满月光明夜，心！。
一一二〇森林住者乞食者，冢间住者褴褛者，坐不卧者乐头陀，心！。
一一二一植树愿望为得果，即如希望斩树根，心！无常动转劝说我，对此实是不可喻。
一一二二远行独游无形色，我对汝语不信服，诸欲苦辛大怖畏，想望涅槃我游行。
一一二三我出家非为不运，非为无惭耻，非为生活无颜面，心！我为对汝有信服。
一一二四少欲舍覆止息苦，此为善人所称叹，心！汝于彼时劝说我，今汝先我返旧所。
一一二五渴爱无明爱非爱，美色乐受适意欲，既摈斥者我已摈，不为彼再返回去。
一一二六心！所有场合随汝语，多生之中无触怒，汝之知恩来内生，汝为作苦久轮回。
一一二七心！汝使我为婆罗门，为王仙士刹帝利，及天子毗舍首陀。
一一二八依汝我为阿修罗，依汝之本堕地狱，有时转入畜生道，我为饿鬼亦因汝。
一一二九时作假面香具师，汝勿再再诳骗我，纵然我今舍弃汝，我虽发诳不欺汝。
一一三一此世无常不坚实，亦无精质师示我，心！使我得入胜者教，超大苦难渡瀑流。
一一三二心！汝今不可如先在，我今更不蒙汝制，大仙之教我出家，我今不再遭损失。
一一三三山海河大地，十方总无常，三有有患难，心！何处享安乐？
一一三四心！丑陋更何为，心！我不受汝制，我断两口鞴，不触九孔流。
一一三五野猪羚羊窃出没，天作巧妙窟舍中，新雨降溅森林内，心！此处享乐入窟中。
一一三六青色之颈有善冠，杂色之羽包尾翼，空中飞行美妙声，使汝林中禅思乐。
一一三七四指草上美花放，森林雨降似云色，我卧山中如树木，我之卧床柔如绵。
一一三八我将为如自主人，所得之物将满足，如同革工鞣猫皮，柔皮为囊不懈怠。
一一三九我将为如自主人，所得之物将满足，我今伏汝依精进，如伏狂象巧象师。
一一四〇如调马师之矫马，善调顺汝得固定，我以安泰防护心，是人常得履行道。
一一四一缚汝缘境以强力，缚象于柱以强绳，我以正念能守汝，修练不依诸生有。
一一四二遮止邪路以智慧，努力制心入正路，澈见苦之集起灭，第一语者嗣续人。
一一四三心！汝曾对我为指导，于此四倒之世界，今汝破结缚可离师，。
一一四四森林美饰心自在，兽云为鬘乐入山，心！山谷人稀汝为乐，心！汝将必定到彼岸。
一一四五无论男女制意望，从而得享诸安乐，心！无智从魔受罗制，汝喜生有为从属。
陀罗弗陀长老。
摄颂：五十偈集独清白，陀罗弗陀一长老，此处偈颂五十五。
一一四六住森林乞食，残食入钵乐，内心善住定，得破魔王军。
一一四七住森林乞食，残食入钵乐，震动魔王军，如象震苇舍。
一一四八忍耐住树下，残食入钵乐，内心善住定，得破魔王军。
一一四九忍耐住树下，残食入钵乐，震动魔王军，如象震苇舍。
一一五〇丑哉组骸骨，肉筋缝小舍，充满有恶臭，他体思己有。
一一五一皮肤包粪袋，妖魅有溃疡，汝身有九孔，流出不净液。
一一五二汝身所合污物缚，九孔恶臭流浊液，比丘应避此不净，犹如好洁人避粪。
一一五三若人如知此，知此应远避，如雨期粪坑，污秽满外溢。
一一五四如是诚如是，大雄士沙门，诚如汝所云，应知此沦落，如泥中老牛。
一一五五姜黄诸颜料，描绘此虚空，自思为得意，有害而无他。
一一五六等同虚空内，我心善定住，勿接汝邪心，如鸟投火聚。
一一五七疮肿块饰相，抱病多思惟，见此积集身，住立不确固。
一一五八见种种特质，舍利弗涅槃，尔时有恐怖，身毛直竖立。
一一六〇五蕴己不见，见为他物者，如贯微细物，以箭贯毫末。
一一六一诸行已不见，见为他物者，如穿微妙理，以箭穿毫末。
一一六四我修练己心，持得最后身，我以此足指，动鹿母楼阁。
一一六五以解一切结，志趣此涅槃，柔情以小力，终不可达到。
一一六六此青年比丘，为一优胜人，魔王为所败，持得最后身。
一一六七毗婆罗山槃荼婆，岩窟继续坠落雷，然此无比佛之子，山岩窟中静禅思。
一一六八安静归寂灭，边地居牟尼，佛尊嗣续者，梵天为敬礼。
一一六九安静归寂灭，边地居牟尼，佛尊嗣续者，婆罗门敬礼迦叶尊。
一一七〇经生百世婆罗门，人间之中知吠陀，婆罗门身出生者，再再生为婆罗门。
一一七一三吠陀之读诵者，此等不足度彼岸，以比礼拜迦叶尊，不及十六分一值。
一一七二先为朝飨，顺次逆次，见八解脱，然后受食。
一一七三婆罗门！勿侵比丘，勿侵自己，对阿罗汉，心起信念，合掌礼拜，勿破汝头。
一一七四为轮回所累，不见正法者，奔驰非行处，曲路与邪道。
一一七五涂粪如蛆虫，为诸行所惑，专心为利养，又求受恭敬，比丘婆提罗，一生空过去。
一一七六两处得解脱，内心住善定，端严舍利弗，我等见其来。
一一七七彼去渴爱箭，三明结缚尽，战胜魔王者，人间受供养，无上之福田。
一一七八数多天子等，神通有名称，总数有十千，梵辅天之众，归命目犍连，合掌为礼去。
一一七九生善之人归命汝，最上之人归命汝，尊者汝身诸漏尽，汝有应受供养德。
一一八〇人天所恭敬，生而战胜死，白莲水不污，不被诸行污。
一一八一此一大比丘，如同梵天王，一瞬时间内，见世一千方，诸种神道力，生死见时机，彼为天之子。
一一八二智慧戒寂静，比丘达彼岸，舍利弗最上。
一一八三百千俱胝生己身，一刹那间为化成，予熟神通变化巧。
一一八四目犍连为我之姓，熟通定明以逮达，圆满无依着之教，寂静诸根有贤智，破毁结缚无烦恼，恰如象破腐蔓树。
一一八五一一八六我奉事师六〇四、六〇五同。
一一八七害佛弟子义睹罗，及婆罗门迦屈山达，杜西地狱之煮为如何？
一一八八一百之铁杙，各各使感苦，佛弟子义睹罗，婆罗门迦屈山达，如是受害，杜西之煮于地狱。
一一八九比丘佛弟子，深知地狱苦，如是害比丘，魔王！汝将难脱苦。
一一九〇大海之中部，宫殿峙一劫，琉璃色喜乐，光明如火焰，此处种种色，多数天女舞。
一一九一比丘佛弟子魔王！汝将难脱苦。
一一九二依佛之所劝，比丘众期待，彼以足指震，动鹿母楼阁。
一一九四我以神通力，我足指震动，毗阇延哆楼阁，天子震且惊。
一一九六毗阇延哆楼阁，帝释被问言：汝以知渴爱，灭尽解脱耶？帝释被彼问，如实作解答。
一一九八善法楼阁中，天众之面前，大梵天王主，被问如是言：我友，汝先有之见，今有同见否？汝于梵界中，过去见光辉。
一一九九大梵天王主，如实作解答：尊者！我先有此见，而今已不持。
一二〇〇我于梵界中，过去见光辉，今日谓我常住恒久，知此是虚语。
一二〇二解脱之喜乐，见大弥楼山，弗婆提洲林，地上栖息人。
一二〇四火烧愚人，愚人不思，愚人触火，为火所烧。
一二〇五魔王！汝袭如来，反烧自己，犹如愚人，触火烧己。
一二〇六魔王！汝袭如来，积不善业，波旬！汝曾自思：邪业不熟？
一二〇七魔者！汝犯罪业，长夜积集，魔王！由佛解缚，对诸比丘，勿起欲想。
一二〇八如是比丘，于恐怖林，叱坂魔王，夜叉不喜，湮没其处。
如是尊者摩诃目犍连长老唱诵偈颂。
摄颂：六十偈集唯一人，大神通者目犍连，偈颂共为七十八。
一二〇九我由在家出，出家已得度，魔起卤莽想，欲得随逐我。
一二一〇修道我生善，习术坚武装，一千大弓手，四方使退散。
一二一一若比此数多，妇女来此处，我不为所恼，住立于正法。
一二一二日种佛说法，趣向涅槃道，一度我闻法，我心得喜乐。
一二一三我住如斯法，波旬！汝可近前来。死王！我将反制汝，汝不见我道。
一二一四居家乐非乐，一总皆抛弃，何处无欲起，比丘无欲者。
一二一五大地有形色，人间天上界，老朽总无常，识者如是学，而知以游行。
一二一六人于本质上，善起执着心，见闻触知处，于此能欲念，欲念皆除去，此处无染污，彼名为牟尼。
一二一七六十八邪见，凡夫具思想，住着非法上，不属何宗派，而无邪执者，彼可为比丘。
一二一八性格具圆满，长夜入定住，无欲亦无伪，牟尼有智慧，深达寂静道，灭尽诸缘起，静待死至时。
一二一九瞿昙弟子舍憍慢，舍弃憍慢无所余，汝等如为憍慢迷，将来必定后悔久。
一二二〇群生如为覆所覆，憍慢所贼堕地狱，群生如为憍慢贼，生入地狱长忧苦。
一二二一能履修道依道胜，比丘绝欲无忧苦，享受声誉与安乐，法见之人正称呼。
一二二二然而于此世，无有刚愎与憍慢，舍弃障盖成清净，除去憍慢无所余，安静智慧尽苦际。
一二二三鹏耆舍曰：我为贪欲烧，我心被燃烧，瞿昙垂慈愍，教我消除法。
一二二四阿难曰：依有颠倒想，汝心被燃烧，贪欲与俱有，舍离清净相。
一二二五定住一境性，修练不净相，于汝有身念，嫌厌之情多。
一二二六修练心无相，抛舍爱与执，憍慢汝知悉，寂静为游行。
一二二七依人勿苦己，说为如是语，亦勿害他人，善说如是语。
一二二八他喜闻语，口出爱语，不言他恶，是为爱语。
一二二九真语不灭，不朽之法，寂灭之人，住真法义。
一二三〇为达涅槃道，为尽苦恼际，佛说安稳语，语中最上义。
一二三一深智之智者，熟知道非道，大智舍利弗，说法为比丘。
一二三二广语与略说，声如八哥鸟，彼示无碍辩。
一二三三闻彼说法声，美音爱乐耳，比丘心欢喜，怡悦倾耳听。
一二三四今日十五日，五百比丘人，为达清净来，诸仙断结缚，解苦尽再生。
一二三五犹如转轮王，诸大臣为伴，大地至海际，普遍皆巡行。
一二三六同具三明，灭却死魔，诸弟子辈，克无上战，奉侍师尊，以为队主。
一二三七总为世尊子，此中非无实，除去渴爱箭，礼拜日族尊。
一二三八比丘逾千人，奉侍善逝尊，尘垢无畏法，无畏说涅槃。
一二三九正等觉者说，以闻广大法，比丘众围绕，佛颜发光辉。
一二四〇世尊！汝有龙之名，诸仙中第七，慈意如大云，法雨润弟子。
一二四一日中由住起，为见师尊行，大雄尊！弟子鹏耆舍，前来礼尊足。
一二四二克魔之邪路，游行破障碍，解除缠缚人，分分以分别，见无依着人。
一二四三为渡瀑流，说不灭法，见诸法者，住立不动。
一二四四世之灯明人，透视彼岸处，彼于十法中，证知最上法。
一二四五如是说善法，知法者之中，几人不放逸，然于世尊教，精勤常礼拜。
一二四六憍陈如长老，出离之志锐，续佛开悟者，常住安乐地，以获远离人。
一二四七弟子行师教，佛道可达成，一总为精勤，成就学习人。
一二四八三明大威力，知他心所趣，佛之嗣续者，憍陈如礼拜师之足。
一二四九牟尼已尽苦恼际，坐山中腹有三明，灭尽死魔佛弟子，礼拜以为师侍事。
一二五〇有大威力目犍连，彼以己心得解脱，彼以神通行测验，验彼等心灭本质。
一二五一具备诸支分，苦恼际涯尽，具有诸方便，师事瞿昙尊。
一二五二犹空无云无垢秽，如光辉圆月普照，鸯耆罗娑大牟尼，汝之名称照世界。
一二五三我先醉诗歌，村村都都行，得见正觉者，以达法彼岸。
一二五四彼岸之牟尼，为我说正法，我闻法和悦，我即起信心。
一二五五我闻彼之语，五蕴十二处，遍知十八界，出家而得度。
一二五六如来为利益此等数多之妇女、男子而开示佛教，而出现于世。
一二五七比丘比丘尼，见物之规律，为求彼等益，牟尼证菩提。
一二五八日族有眼者，佛尊愍众生，为说四圣谛。
一二五九四谛苦与苦生起，苦超越与苦息止，此为圣者八支道。
一二六〇此等如实说，我如此等见，我为达己利，成就佛之教。
一二六一我来佛之侧，事出非徒然，分别诸法中，我通最尊者。
一二六二神通达彼岸，耳界得清净，三明护神足，知他心所趣。
一二六三现法断疑尊智师，声誉清高世所知，心归寂静一比丘，死于阿伽罗婆庙。
一二六四彼名尼瞿陀劫波，世尊与波罗门处，世尊，见贤固法求解脱，礼拜世尊勤精进。
一二六五释氏普眼者！彼佛弟子总欲知，我等以耳豫听闻，世尊汝为我等师，世尊汝为无上士。
一二六六汝为我等断疑惑，此为汝对我等语，饶智者！圆寂比丘汝指示，普眼者！汝今指示与我等，如对千眼帝释天，诸天之中为指示。
一二六七一切缠缚愚痴道，无智之伴疑惑处，此等若达如来者，如来最上人眼目。
一二六八若人真能断烦恼，譬如风散浮云层，假如烦恼不能断，一切世界覆黑闇，光辉人亦有烦恼。
一二六九贤人作光明，我思汝为然，我等为禅观，来谓汝之处，于此众座中，劫波示我等。
一二七〇世间妙好人，疾扬妙好音，白鸟抬其首，善调圆润声，徐徐为歌唱，我等倾意闻。
一二七一生死弃无残，邪恶一扫尽，切望佛说法，不果凡夫欲，如来所虑者，行事必有故。
一二七二全智者所为，领受十全说，最后我合掌，我等知劫波，彼不诳我等，彼为尊智人。
一二七三觉圣者之语，知其无漏所，勿作欺诳语，大精进之人，犹如时暑热，恼人求冷水，愿得汝之语，为听者降雨。
一二七四劫波有法利，精进修梵行，对彼以为空，彼己归圆寂，将入有余灭，抑或入解脱，我等愿闻此。
一二七五世尊曰：此处名色上，彼已断渴爱。五者最上之世尊曰：长时无依着，断尽渴爱流，无残渡生死。
一二七六闻此世尊语，我等心喜悦，仙士中第七，我等徒不问，信汝婆罗门，所言不欺我。
一二七七佛之诸弟子，口言与身行，虚伪之死王，强网已被破。
一二七八世尊！劫比耶见取着之源，劫比耶已渡难超死王之领域。
一二七九两足中尊者，我向汝礼拜，汝为天中天，汝子已后出，龙象之真子，前来拜龙象。
尊者鹏耆舍长老唱如是偈。
摄颂曰：七十为偈集，明敏鹏耆舍，长老唯一人，偈颂七十一。此等偈集诸偈颂，一千三百六十首，长老二百六十四，漏尽弟子狮子吼，如同火聚灭无余。