夾山寺入院小參，師云：收光攝彩信天真，事事圓成物物新，內既無心外無相，更於何處覓通津？還有透得趙州關底麼？試出眾相見。
問：承師有言：透得趙州關。如何是夾山關？
師云：退身三百步。
進云：恁麼則九天云靜鶴飛高。
師云：豈干闍黎事？
進云：共相證據也何妨。
師云：持聾作啞。
師乃云：牛頭沒，馬頭回，全彰照用；金烏急，玉兔速，略露權衡。透得過底，似虎靠山，如龍得水；透不過底，聞恁麼道，似鴨聽雷鳴。蓋未諳悉元由，一向情存知解。山僧今夜向作家面前不惜眉毛放行去也，但能上無攀仰，下絕己躬，外不見大地山河，內不立聞見覺知，直下擺脫情識，一念不生，證本地風光，見本來面目，然後山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。雖然，莫錯認定盤星，更須知有解黏去縛向上機關始得。且道作麼生是向上事？鵰弓已掛狼煙息，萬里歌謠賀太平。
結夏小參，師云：大眾！見成公案，觸處圓成。雖然老病躘鍾，尚可開旗展陣。還有匹馬單槍，久戰沙場底麼？出來相共證據。
僧問：九旬禁足，三月護生。只如華貓取斷，南泉分身兩段，斑虵適會，赤眼就地一鋤，未審是持是犯？
師云：破戒也不知。
進云：大用不拘，今古楷模。
師云：依舊分身兩段。
進云：若然者，玉筯撐開虎眼睛，金鞭擊斷那吒臂。
師云：你向什麼處見南泉、歸宗？
進云：只在目前。
師云：重言不當吃。
問：西天以蠟人為驗，未審此間以何為驗？
師云：以眉毛為驗。
進云：還許學人出得麼？
師云：更眨上看。
進云：只恐覷不著。
師云：短底短，長底長，有什麼覷不著？
師乃云：全提單拈，斬釘截鐵，呵佛罵祖，大用大機，猶未稱衲僧本分事，何況立問立答，立賓立主，涉語涉言，說玄說妙，無事生事，平地上起波瀾。雖然如是，事無一向，理出多途。雖然看風使帆，不免相席打令。豈不見古人道：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。只如今夜與明朝，乃是二千年前釋迦老子立起模范，九旬禁足，三月護生時節，天下叢林悉皆依稟。既是此個時節到來，還有識得此理底麼？若識得此理去，隨處作主，遇緣即宗，二六時中無內無外，無得無失，全體恁麼，亦無生可護，亦無蠟人可持；其或未然，應憐鵝護雪，直使蠟人冰。
師復云：大眾！釋迦老子道：以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。諸人既欲安居，還識得平等性智麼？若識得去，人人具足，個個圓成，乃至動靜施為悉皆在大伽藍中，與他諸圣把手共行，與他諸圣同作佛事。且作麼生識得去？三條椽下，七尺單前，各宜照管。久立。
結制小參，僧問：護生須是殺，殺盡始安居。未審殺個什麼？
師云：大有人疑著。
進云：學人到這，直得步步絕行蹤時如何？
師云：未有金剛王寶劍在。
進云：斬釘截鐵，本分宗師，眹兆未分，請師速道。
師云：咭嘹舌頭三千里。
進云：恩深轉無語，懷抱自分明。
師云：且莫詐明頭。
問：一大藏教是拭不凈紙，只如德山為什麼擔疏鈔行腳？
師云：放下著。
進云：周金剛被婆子一問，直得亡鋒結舌，又作麼生？
師云：腦後拔箭。
師乃云：絕彼我，混虛空，透聲色，無面目，終日吃飯，不曾嚼一粒米；終日著衣，未嘗掛一縷絲。總虛空華藏剎海，列向下風，過、現、未來諸圣倒退千里。舉一步，越不可說世界，向香水海那邊，猶有去處；拈一塵，混一切無量無數十方上下，一切諸佛祖師七穿八穴，猶有余地。且道此人向什麼處安居？向什麼處禁足？若知此人落處，始知本地風光，始見本來面目，便能攝順逆於一塵中，規行矩步；現威儀於一念頃，不越常程。至於以大圓覺為我伽藍，猶是小段在。若能恁麼見，恁麼用，恁麼信，恁麼透，管取無邊剎海，自他不隔於毫端；十世古今，始終不移於當念。九旬禁足，三月護生，於一念一步，一塵一芥中見成受用。且道此人畢竟在什麼處？還委悉麼？披蓑側立千峰外，引水澆蔬五老前。
解制小參，師云：收因結果，慎末護初，一段因緣，此時周備。圣賢窠窟，生死根株，一鎚擊碎，一刀截斷。若是通方作者，舉著知歸，後進初機，如何湊泊？秪如生佛未分，空劫已前，威音王那邊，還有結制解制也無？雖然到這，直饒千圣出頭來，也須目瞪口呿。那邊即且致，只如今燈燭交光，坐立儼然，高者是天，厚者是地，山是山，水是水，有是有，無是無，長是長，短是短，正當恁麼時，與威音王已前空劫那畔，是同是別？若向個倜儻分明，目前無法，胸中無心，上不見諸圣，下不見凡夫，外不見一切境界，內不見眼耳鼻舌身意，便能通同一切，說什麼結制解制？一鎚擊碎圣賢窠窟，一刀截斷生死根株，設使臨濟、德山、文殊、普賢，乃至無量無邊具大解脫，有大威神，無數河沙浩浩地來，不消一捏。且憑個什麼？若不藍田射石虎，幾乎誤殺李將軍。
郡中出隊，眾請小參，師云：蘭城道友集如云，選佛場開不二門，光飾碧巖無舌老，小參佳會四方聞。聞者爭如見底？見底爭如激揚酬唱底？還有作家禪客麼？
僧問：三世諸佛只言自知，歷代祖師全提不起，一大藏教詮注不及，未審和尚如何？
師云：夾山到這，口似匾檐。
進云：捉敗這老漢。
師云：且喜沒交涉。
進云：恁麼則天下人鼻孔被和尚穿卻了也。
師云：你且道夾山鼻孔在什麼處？僧便喝。
師云：也須穿腳玲瓏，無得失是非，無長短好惡，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，無異無別。若能實頭到這個田地，離情塵，絕露布，不落勝妙，更須知有一塵中含一切境界，一切境界入一塵中，悉皆含攝，於一毫端現無邊剎海。直得恁麼，更須知有大用現前時節始得。且作麼生是大用現前底時節？畢竟水須朝海去，到頭云定覓山歸。
冬夜小參：有作思惟，從有心起，一輪生滅，行無間道，修無漏業，萬古超然，拈一放一，半開半合，未免在窠窟，殊不知往復無間，動靜一如，融大千沙界於一塵，會十世古今於一念，去來起滅，甚處安排？春夏秋冬，如何理論？到這，凈躶躶，赤灑灑，沒可把。東西不辨，南北不分底，則故是未知落處，久參先德，腳踏實地，且道正當恁麼時如何？還委悉麼？群陰消剝盡，來日是書云。
除夜小參：樹凋葉落，瓦解冰消；歲暮年窮，家殘戶破。以世諦觀之，是不稱意境界；以道眼觀之，卻是好個消息。豈不見香嚴道：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，有卓錐之地；今年貧，錐也無卓。又有古德道：富貴即易，貧窮即難。本分人打得徹，信得及，見得透，物物頭頭俱為妙用，塵塵剎剎悉是真乘。若便恁麼歇去，敢保老兄未徹在，那堪更說漸說頓，說玄說妙，說理說事？卻須放卻玄妙，放卻理性，打破向上向下，截斷佛印祖機，直得東西不辨，南北不分，蒙蒙勾勾，遇飯吃飯不知是飯，遇茶吃茶不知是茶。到這，猶只得個衲僧門下潔白露凈底。是故洞山道：見佛與祖是生冤家，始有參學分。正當恁麼時，全體現成，佛界不收，魔界不管，且道向什麼處行履？若識得去，便成年窮歲盡，相續不斷；相續不斷，歲盡年窮。正當恁麼時一句作麼生道？今歲今宵盡，來年來日新。
解夏小參云：年豐歲稔，道泰時清，唱太平歌，樂無為化。護生既滿，蠟人愈冰，秋色澄澄，金風拂拂。正當恁麼時，說什麼釋迦彌勒、文殊普賢、德山臨濟、向上向下、有事無事，直下一時坐斷，直得風颯颯地，人人分上，壁立千仞；各各面前，飛大寶光。且不落夤緣一句作麼生道？麓峰頭倒卓，石笋暗抽枝。
道林寺小參云：四海共參尋，十方同聚會，路逢達道人，不將語默對。還有共相酬唱底麼？
僧問：千尺絲綸直下垂，一波才動萬波隨，夜靜水寒魚不食，滿船空載月明歸。未審此理如何？
師云：離鉤三寸高著眼。
進云：恁麼則自是不歸歸便得，五湖煙浪有誰爭？
師云：乾坤大地一時收。
進云：只如垂鉤四海，只釣獰龍；格外談玄，為尋知識。誰是知識者？
師云：赤心片片。
進云：巨浪涌千尋，澄波不離水。
師云：寒山逢拾得，撫掌笑呵呵。
問云：路逢達道人，不將語默對。既不將語默對，將何祗對？
師云：吞聲削跡。
進云：一言難啟口，千古意分明。
師云：且須急著眼。
進云：有句無句，如藤倚樹，如何得透脫？
師云：倚天長劍逼人寒。
進云：只如樹倒藤枯，溈山為什麼呵呵大笑？
師云：愛他底，著他底。
進云：忽被學人掀倒禪床，拗折拄杖，又得個什麼伎倆？
師云：也是賊過後張弓。
師乃云：不與一法作對，正體迢然，萬象不能覆藏，神機歷掌。望州亭，烏石嶺，僧堂前相見，已涉誵訛。不是心，不是佛，不是物，已拖泥帶水。到這，上根利智，剔起便行，不落言詮，不拘機境，直下向文彩未彰已前，一時坐斷，可謂如天普蓋，似地普擎，如虛空寬廣，如日月普照，無處不圓，無處不徧。所以道：向上人見處，把斷世界，不漏絲毫，無得失是非，離見聞知覺，如壺公瓢中自有天地日月。至於一語一默，一跬一步，一挨一拶，坐斷千差路頭，不許天下衲僧正眼覷著。所以道：須是恁麼人，方解恁麼事。只如今坐立儼然，頭頭頭物物悉皆全體現成處，且道如何照了？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。下座。
小參，僧問：古者道：釋迦彌勒猶是他奴。且道他是什麼人？
師云：三家村孟八郎。
進云：恁麼則胸襟流出。
師云：更是阿誰？
進云：正是他奴。
師云：坐卻舌頭。
進云：情知老漢弓折箭盡。
師云：是。
進云：自領出去。
師云：看你作麼生折合？
進云：只如隔身句又作麼生？
師云：離四句，絕百非。
進云：掀倒禪床。
師云：未信你在。
師乃云：明頭合，暗頭合，手執夜明符；日面佛，月面佛，提取金剛劍。有向上鉗鎚，具作家眼目，千圣羅籠他不住，萬法系綴他不得，等閑不掛一絲毫，坐斷十方凈躶躶。所以道：大丈夫，秉慧劍，般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道心，早曾落卻天魔膽。只如今神威凜凜，霜刃堂堂，頂上正用此機，腳跟下切須薦取。若也薦得，坐斷報化佛頭，不落古今，不拘得失；若薦未得，往往頭上漫漫，腳下漫漫。且涉流轉物一句作麼生道？巨浪涌千尋，澄波不離水。下座。
小參，僧問：春風浩浩烘天地，是處山藏煙靄，無位真人不可尋，落華又見隨流水。如何是無位真人？
師云：剔起眉毛向上看。
僧云：恁麼則獨據千峰上，全威百草頭。
師云：我行荒草，汝又入深村。
進云：自知較一半。
師云；你還知麼？
僧云：知。
師云：也較一半。
進云：只如臨濟道無位真人是什麼乾屎橛，又作麼生？
師云：未得衲僧一半氣息。
進云：為什麼如此？
師云：只為他頂門具眼。
進云：可謂一回拈出一回新，一度用來一度快。
師云：七十二棒翻成一百五十。
師乃云：劍輪頂上，全機獨露於孤峰；石火光中，利刃橫施於百草。說權說實，立照立用，行棒行喝，說事說理，大似把髻投衙；直下不說權，不說實，不立照，不立用，不行棒，不行喝，不論事，不論理，也是擔枷過狀。設使恁麼中不恁麼，不恁麼中卻恁麼，正是曳尾靈龜。到這，佛祖也摸索不著。若是透得底，須知其中有一條通天大路，把斷要津，凡圣迹絕；若也挨得一線開，立得一機出，則千圣萬圣羅籠他不住，千人萬人尋覓他不著，不懺罪而罪已消，不集福而福已集，不立絲毫行門而普賢行門徧滿十虛，不立絲毫機智而文殊大用廓周沙界。所謂戢玄機於未兆，釋迦彌勒攢眉；藏冥運於即化，德山臨濟卻步。且不墮功勳一句作麼生道？鑊湯爐炭吹教滅，劍樹刀山喝使摧。