復次，躡上文來，大地譬佛寶，諸山藥草譬法寶，為眾生用譬僧寶。次合文者，我法亦爾是佛，出生甘露是法，而為眾生是僧。
三、從何等名為下，是釋秘密藏。先出他解，次帖文。地人云：阿梨耶識在妄惑內，稱秘密藏。成論人云：當來果佛在眾生外，一切眾生當得佛果。此理屬人是亦內，即時未有是亦外，外故非內，內故非外，名秘密藏。涅盤本有，論云：眾生身內有佛亦非密，身外有，非身內，非身外有，非非內，非非外有，并非密也。眾生即是，故名為密。前兩種解，為此論破云云。
若昔教說者，隱故名秘，覆故名藏，謂無常覆常，相覆無相，不了覆了，令常等隱，名秘密藏。如形殘人，如外道論等，種種譬喻，下文廣說，是名昔教秘密之藏。今經開敞，如月處空，清凈顯露，不如昔教，但以正法微妙不可思議，絕名離相，眾生不解，名為秘密。法界包含，攝一切法，用不可盡，名之為藏。故下文云：不縱不橫，不并不別，是秘密義。三法具足，無有缺減，是其藏義。文義炳然，那忽余解？舉涅盤論破諸人師，舉涅盤經破方便教，大風卷霧，清漢昺然云云。
今釋秘密藏，文為三：一、譬三點；二、譬三目；三、合以三德。此之三文，一往而言，是從事入理。三點是文字，此約言教；三目是天眼，此約修行；三德是佛師，此即約理。又是佛印印於教行，凡有言說，與此相應，即秘密教；修習相應，是秘密行；證得相應，是秘密理。故約三釋，稱理、教、行。
初三點中，言云何如世伊字？外國有舊、新兩伊。舊伊橫豎斷絕相離，借此況彼，橫如列火，豎如點水，各不相續。不橫不同列火，不豎不同點水，應如此土草下字相，細畫相連，是新伊相。舊伊可譬昔教三德，法身本有，般若修成，入無余已，方是解脫，無復身智，如豎點水，縱而相離。又約身約智分得有余解脫，橫一時有，三法各異，如橫列火，各不相關。
新伊字者，譬今教三德，法身即照，亦即自在，名一為三，三無別體，故是不橫；非前非後，故是非縱。一即三，如大點；三即一，如細畫。而三而一，而一而三，不可一三說，不可一三思，故名不可思議。不可思議者，即非三非一，名秘密藏，如世伊字。此句是茲經之根本，為顯斯義，廣立問答，致二十五品洋洋無盡。若失此意，全迷根本，將何指歸？云云。
次約三目釋者，摩醯首羅居色界頂，統領大千，一面三目，三目一面，不可單言一三縱橫若并若別，能嚴天顏，作世界主，徹照三千，若不縱橫，嚴主照世，一切皆成。三德亦爾，縱橫并別，秘藏不成；不縱不橫，秘密藏則成云云。
次約三德釋秘密藏者，果地眾德但言三者，蓋舉略兼諸。法身之身，非色非無色。非色故，不可形相見；非無色故，不可心想知。雖非色而色，充滿十方，巨細相容，不廣不狹；雖非非色，亦可尋求，能發眾生深廣智慧，故曰如來色無盡等即法身德。
般若者，非知非字。非知故，不可動慮分別；非字故，不可言說書紳。亦非不知非不字，非不知故，不同灰滅；非不字故，不同偏空。雖非知，無所不照，三諦遍朗，極佛境界，凡圣并明；雖非字，而半滿具足世間、出世間，出世間上上諸字悉了，法界流注，若懸河海涌，不可窮盡。凈名云：能以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯則神力不共法。即般若德。
解脫者，非喧非寂，非縛非脫。非縛故，五住不能系；非脫故，十智不能虛。非脫而脫，二邊之所不拘，如百句解脫中說。非縛而縛，為訥、鈍、邪、癡、闡提、外道所縛，故有病行、嬰兒行。住首楞嚴，示現善惡，隨所調伏眾生之處，雖鄙必施，如醫療病，如華在水，無染無著，名解脫德。
佛身業不可思議，法身則攝；佛口業不可思議，般若則攝；佛意業不可思議，解脫則攝：故知三德攝一切德。又大品名為色凈，般若凈；受、想、行、識凈，般若凈。法華云如來莊嚴，又云六根清凈。總諸經異說，悉為三德所收。包含總別，囊括事理，以略收廣，不逾三德。若偏縱橫，并別一異，皆非秘藏，文云：法身亦非，般若亦非，解脫亦非。不縱不橫，不并不別，三一相即，一中無量，無量中一，非一非無量者，是名秘藏。
從我今安住下，第四、結秘密藏。安住三法，此結三德。入大涅盤，結秘密藏。如世伊字，是結三點。文略不結天目。然佛常安住三法，而言我今者，蓋隨緣宜，故云為眾生故，名入涅盤，即此意也。
第三、從爾時，諸比丘去，是疑執章。文為三：一、執；二、請；三、疑。佛上斥奪，奪是所證，未能即舍，是故有執。佛說新伊，一聞不解，欲學須請。今昔兩教皆是佛說，何故一偽一真？故有斯疑執。文為兩：一、敘悲苦；二、正陳執。
初文者，其聞佛說安住三法，名入涅盤，了不思惟安住之義，而生去此住彼之解，是名悲苦云云。
次從世尊！快說去，是陳執。他云：述上聞法，上未曾說，但執昔教。就執為二：初執後嘆。執又三：一、約教執理；二、約行執理；三、正執理。快說者，執昔之教，壯之言快，此教快能詮理故也。次譬如象跡者，執昔之行。行是進趣中勝，故以大跡為譬。行有智斷，想是智之初門，舉初為言。從精勤去，是執斷。斷思則知，亦斷邪見，是故語後不言前耳。及無常想者，惑去智亡。從世尊！若離無常去，正執理。此理中適，非離非不離。若離無常，應不入涅盤；若不離無常，猶具諸惑。以非離非不離故，能斷諸惑。冥理會真，豈復過此？斥言是偽云云。他解：離者，則昔教為非；若不離者，則昔教為是。觀文難見。
次從世尊！譬如農夫去，是嘆也，嘆上三執。秋時耕者，法有二能：一、草不生；二、水地肥。肥即嘆教，草死嘆斷。又肥即嘆行，農法嘆理，秋耕嘆教，象跡嘆行，無常嘆理云云。
次世尊！譬如帝王去，是請。上聞新伊，欲欣修學。如來若去，從誰稟承？因是則請。上譏請中，多作親譬，佛斥非真。今不敢作親譬，但作主師譬，正是統訓義寬故也。合有五譬，初一請主譬，後四請師譬。觀合譬文，是請學新伊。何者？羅漢已破四住無知，無明是所未除，既舉別惑，知請新伊。初恩赦者，通為聲聞未除兩惑者作請，咒師譬亦通為聲聞未除無明者作請，香象譬偏為學人未除思惑者請，瘧病譬偏為無學人未除一邊者作請，醉人譬通為一切凡圣作請。
前二譬，如文。第三、香象譬中，先譬次合。合中云五十七煩惱者，解者有三：五，五蓋也；十，十纏也；七，七漏也。數人言：欲界四鈍：貪、瞋、癡、慢，通迷五行。五行者，見諦四，思惟一。五行上各有四，四五二十。上兩界各除一瞋，則五行下各三，三五十五，兩界成三十，就欲界二十成五十，通心七使即七漏為根本。論人云：見諦十使，迷四諦為四十，思惟四使，又迷四諦，四四成十六，合見諦為五十六，并無明，是為五十七。興皇云：五門觀一，一有三倒，謂想、見、心，三五十五，約三界，成四十五。又四諦各三倒，三四十二，足前成五十七云云。
醉譬中，行三業惡得報，合中服藥吐惑云云。
三、從世尊！譬如芭蕉樹去，是疑教。昔教若非佛，不應說；昔教若是佛，不應非。今教若是，何不早說？今教若非，云何稱實？是故致疑。就文為三：初明無我；次引證；三、明用。芭蕉約行陰，漿滓約色陰，七葉約三陰。次引佛說一切法無我、我所。三、如鳥跡，空中下，明無我用者，昔教能除見思故也。所以明無我者，佛昔教明無我，我修無我，若有我者，無有是處，云何今日說言有我？故舉無我為疑教端。
第四、從爾時，世尊贊諸比丘去，是破執除疑。文為二：先贊次破。
初文者，上有三意，何故獨贊無我？無我是執疑等本故也。何故贊之？世間問答法爾故也。又初以無我破邪，其能服用，又將欲奪而先與之，又執劣感勝，即四悉意也。
次佛破，為三：初、破其偏理，下文云：是三種修無有實義。二、破其偏行，下文云：先所修習悉是顛倒。三、破其偏教，下文云：先所斷乳，此非實語。此三意各二，謂騰執、酬破。初破偏理，先騰次酬。初騰為三：一、接贊騰執；二、作譬；三、世尊下，結嘆。醉有二過：一、倒亂；二、乖善。
三、結嘆。文二：初、結醉過與不修者；二、嘆無過與善修者。
次佛破者，即以酬為破。於中為二：初破不倒亂是倒亂，回醉與之；次破善修非善修，回不善修而與之。初破倒亂，為四：一、誡聽牒起；二、明其倒亂；三、出不倒亂；四、結過歸之。
誡聽中言牒起者，重牒彼計。但知文字，不知其義者，文是語言，義是理趣，醉亦聞語，不曉語意，亦自有語而無實錄。汝亦如是，聞他流轉，他不流轉，自言善修，實非善修。
次倒亂中提日月來者，正破倒亂譬也。眾生者，他云正寄比丘，泛指眾生。今謂不爾。既回醉與之，當知比丘即是眾生。我計無我者，破其倒亂，亦是破其執於無常、無我為是。汝以無常、無我為是，此是亦非，實非無我，橫計無我，如彼醉人於非轉處而生轉想云云。
三、我者去，出不倒亂者，即常樂我凈。汝之所非則不非，乃非其所是。佛者，覺義，以自在故名我。常者，法身，不從緣生故常。樂者，即是涅盤，涅盤無受，名為大樂。凈即是法，法即無染。汝所非者，而今則是，是義不知，良由於醉云云。
四、汝等比丘下，結歸者，即回醉還之。比丘謂常是倒，無常不倒，佛回無常是倒，常是不倒。如日月不轉，醉見回轉。日月豈醉？醉者過耳。常樂我凈實非無常，橫計無常，是倒者過。
次從汝等若言去，破善修、非善修。文為四：初雙標兩修；次雙明八倒；三、雙回過還之；四、專舉勝修。
初中云汝等若言者，是標其善修無有實義，斥善非善，如醉偽言，而無真實。次標勝修。夫相對者，義有廣略，或作十門、八倒、六行等不同，今但略對三。次從苦者計樂去，是雙明八倒。汝行八倒，云何自樹稱為善修？文云：是人不知正修諸法。
三、從汝諸比丘去，是雙回八倒而反歸之。文為二：初回常樂四倒歸之，後回無常四倒歸之。就初又二：初正回倒，次三番料簡。
初如文。次三番者，謂世、出世；有、不有；倒、不倒等。初世、出世者，夫至理如空，非世、出世，惑之者成倒，名為世間；解之者成德，名出世間。無明覆汝，唯倒非德。彼若救云：若是倒者，云何名為常、樂、我、凈？
次世間法下，有、不有故，於世間料簡字義。義如下說，但有其名，是故非德而無其義。
三、何以故下，有倒、無倒，是則但有四倒、三倒，顯其無義。舊云：三心無倒，識心是倒。又云：識心無倒，余三三倒：想有想倒，受有心倒，行有見倒。又通別二釋：三倒通在四心之中。差別對者，識心心倒，想受想倒，行心見倒。又凡有心緣境即心倒，通是想像即想倒，通能分別即見倒。又初心妄計即心倒，心緣成想是想倒，想成冰執是見倒。又見倒在凡夫，心倒、想倒是學人，無學則無倒。今謂何故卻以倒還比丘？是等比丘妄謂心盡，心實不盡，無漏心空想偏見故，故成三倒。一倒具四，成十二倒，故結過還之。
問：世間亦有常、樂、我、凈，出世亦爾者，亦應言世間亦有無常、無我，出世亦然耶？
答：例二乘無常、無我，即是世間；諸佛無常、無我、無上方便，即出世間。問有名無義云云。
世間、出世間、倒德、非倒德、勝修、劣修，并應四句分別。又世間唯倒無德，出世唯德無倒，即倒不倒，是世倒之德，起方便用，是出世之德。例余一切，諸義悉然。舊云：無常、無我是劣修，常、樂、我、凈是勝修。又云：單修者劣，雙修者勝。又非偏圓修，乃是勝修。今問屬當諸修，與誰分別云云。
單勝修者，是次第人；雙勝修者，是不定人；非偏非圓者，是頓人云云。
四、從何等為義去，是專明勝修。文為二：一、對劣明勝；二、勸勝修。
若通論其劣，備有諸過，但偏破甚者，生死有縛著故無我，聲聞更進趣故非常。外道以苦舍苦故是苦，有為多染是不凈云云。偏舉勝破劣，如經。今通意者，初文云我者即如來，只標三寶攝一切法；常即法身，此標三點攝一切法；樂即涅盤，此標四德攝一切法；凈即無為，此標法界攝一切法。然此諸義，不縱不橫，不一不異，不可思議，故得是義，故得是勝。
次若欲下，勸修，如文。
次從時諸比丘去，是破其偏行，亦名酬請。文為二：初騰請，後酬請破行。初騰為三：一、領旨嘆佛；二、因嘆正請；三、要命結請。如文。
從爾時，佛告去，是酬請。又二：初訶不應，次正酬。初訶者，如來去住非汝境界，汝既不能知佛往來，寧得隨去？故言不應。次酬請為二：初以人酬，次以法酬。汝前請住，正欲學法，今留人法，於學頓足，更何所請？人酬中為三：一、標付囑人；次、嘆人同如來；三、釋嘆。初二，如文。第三、釋中意者，如王委任大臣。巡者，行也。佛欲巡行余方，故委任迦葉。
從汝等當知去，以法酬請。又二：初酬請，次破偏行。初酬中有法、譬、合。譬中，從春時去，為偏行作譬。舊云聞思修慧，觀文不會。今隨河西朗師分文為兩：先明起惑失理，後修學求理。初一句是起惑。春時者，年初物生，譬起惑之始。又因惑生解，故言春時。有諸人等二句，失珠之處。舊云：大池是無常教。朗師云：是生死海。浴字或作沼，多作浴。乘船游戲三句，失珠之緣。舊云：聞慧解淺，故云游戲。河西云：恚慢心如乘船，五欲樂如游戲。失琉璃寶，喻失佛性。舊或言失理，或失解。沒深水中，一往沒失，非永失也。舊云：圓理蘊在無常教下，故言沒深水中。又佛性理為恚慢，生死所沒，不能得現。
次是時，諸人下，習解求理，為二：先依昔教偏修，即是偽修；二、明今教圓修，即是勝修。初云競捉者，即是偏修無常、苦觀而習學之。瓦石即。
三、如是無我一句二解：一云此語向後，二云此猶屬前。有因緣故，合前真常之教。合後又三：第一、正說；二、簡外道之非；三、說如來之是。