如是我闻：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大众俱。是时，城中有一族姓兜泥耶子，名曰净意，来诣佛所。到佛所已，见佛相好，心生欢喜种种称赞，合掌恭敬礼佛足已，退住一面。
时，净意兜泥耶子，前白佛言：世尊！我有少法，欲伸请问，愿佛世尊听许我说。
佛言：净意！随有所疑，今恣汝问，佛当一一为汝开决。
尔时，净意兜泥耶子白佛言：世尊！我见世间一切人众，种种行相而各差别，或见有人得长寿者，有短寿者；有多病者，有少病者；有端正者，有丑陋者；有如意者，有不如意者；有生下族者，有生上族者；有富贵者，有贫穷者；有愚痴者，有智慧者，如是等类，种种差别。以何因缘，报应如是？愿佛世尊为我宣说。
佛言：净意！汝今当知世间众生，所作因行有差别故，其所得果而各有异。时，净意兜泥耶子复白佛言：世尊！如佛所言因果差别，愿佛世尊略为开示、若广说者。我于是义，不能解了。佛言：净意！汝当谛听如善作意，今为汝说。是时，净意兜泥耶子受教而听。
佛言：净意！汝今当知，世间一类男子、女人心怀恶毒，或时持刀、或时执杖，伺求方便杀害生命，无悲愍心不生惭愧，或自手杀、或教他杀。由此因缘，身坏命终堕在恶趣，受地狱苦。地狱报尽纵得为人，在在所生寿命短促。净意当知，由杀命因，获短寿果。
复次，净意！世间一类男子、女人心无恶毒，不持刀杖不杀生命，具悲愍心有大惭愧。由此因缘，身坏命终得生善趣，受天人身。天中报尽来生人间，在在所生寿命长远。净意当知，由不杀因，感长寿果。
复次，净意！世间一类男子、女人，或时执持杖、木、瓦、石打掷有情，或复自手触恼于人。由此因缘，身坏命终堕在恶趣，受地狱苦。地狱报尽纵得为人，在在所生多诸疾病。净意当知，由恼害因，感多病果。
复次，净意，世间一类男子、女人，不持杖、木、瓦、石打掷有情，不以自手触恼于人。由此因缘，身坏命终得生善趣，受天人身。天中报尽来生人间，在在所生少诸疾病。净意当知，由不恼害因，感少病果。
复次，净意！世间一类男子、女人，常起忿恨瞋恚之心，生诸过失。由此因缘，身坏命终堕在恶趣，受地狱苦。地狱报尽纵得为人，在在所生相貌丑陋。净意当知，由忿恚因，感丑陋果。
复次，净意！世间一类男子、女人，不起忿恨瞋恚之心，不生过失。由此因缘，身坏命终得生善趣，受天人身。天中报尽来生人间，在在所生相貌端正。净意当知，由不忿恚因，感端正果。
复次，净意！世间一类男子、女人，若见他人所有利养，乃至名闻诸可意事，即以方便而为障碍，不令他得。由此因缘，身坏命终堕在恶趣，受地狱苦。地狱报尽纵得为人，在在所生，凡所施作皆不如意。净意当知，由障可意事因，感不如意果。
复次，净意！世间一类男子、女人，若见他人所有利养，乃至名闻诸可意事，不以方便而为障碍，欲令他得。由此因缘，身坏命终得生善趣，受天人身。天中报尽来生人间，在在所生，凡所施作悉得如意。净意当知，由不障他可意事因，感如意果。
复次，净意！世间一类男子、女人，于他人所应尊重者而不尊重，所应恭敬而不恭敬，所应供养而不供养，常起我慢，自高其心。由此因缘，身坏命终堕在恶趣，受地狱苦。地狱报尽纵得为人，在在所生，常生下族。净意当知，由起我慢自高为因，感下族果。
复次，净意！世间一类男子、女人，于他人所应尊重者即起尊重，所应恭敬即起恭敬，所应供养即当供养，不起我慢自高之心。由此因缘，身坏命终得生善趣，受天人身。天中报尽来生人间，在在所生，常生上族。净意当知，由不起我慢自高为因，感上族果。
复次，净意！世间一类男子、女人，其心悭吝，不以饮食、衣服、卧具、医药、住舍、床座，乃至不以涂香、末香，施诸沙门、婆罗门等。由此因缘，身坏命终堕在恶趣，受地狱苦。地狱报尽纵得为人，在在所生贫穷阙乏。净意当知，由悭吝因，感贫穷果。
复次，净意！世间一类男子、女人，心不悭吝，常以饮食、衣服、卧具、医药、住舍、床座，乃至涂香、末香，施诸沙门、婆罗门等。由此因缘，身坏命终得生善趣，受天人身。天中报尽来生人间，在在所生富贵自在。净意当知，由不悭吝因，感富贵果。
复次，净意！世间一类男子、女人，心不爱乐正法经典，又复不于沙门、婆罗门所请问诸义：何者是善？何者不善？何者应发起？何者不应发起？何者应行？何者不应行？不能如是请问开决。由此因缘，身坏命终堕在恶趣，受地狱苦。地狱报尽纵得为人，在在所生愚痴无智。净意当知，由不乐法、不问法因，感愚痴果。
复次，净意！世间一类男子、女人，心常爱乐正法经典，又复能于沙门、婆罗门所请问诸义：何者是善？何者不善？何者应发起？何者不应发起？何者应行？何者不应行？而能如是请问开决。由此因缘，身坏命终得生善趣，受天人身。天中报尽来生人间，在在所生具大智慧。净意当知，由爱乐法、请问法因，感智慧果。
复次，净意！如我上说，如是因果种种差别。是故当知，短寿因得短寿果，长寿因得长寿果；多病因得多病果，少病因得少病果；丑陋因得丑陋果，端正因得端正果；不如意因得不如意果，如意因得如意果；下族因得下族果，上族因得上族果；贫穷因得贫穷果，富贵因得富贵果；愚痴因得愚痴果，智慧因得智慧果。净意！是故汝今如实了知，短寿因果是佛所说，长寿因果是佛所说，多病因果是佛所说，少病因果是佛所说，丑陋因果是佛所说，端正因果是佛所说，不如意因果是佛所说，如意因果是佛所说，下族因果是佛所说，上族因果是佛所说，贫穷因果是佛所说，富贵因果是佛所说，愚痴因果是佛所说，智慧因果是佛所说，是故智者如说而行。
净意当知，佛说长寿为胜善报，少病为胜善报，端正为胜善报，如意为胜善报，上族为胜善报，富贵为胜善报，智慧为胜善报。净意！如是等法是佛所说，汝当修学。
尔时，净意兜泥耶子闻是法已，心生欢喜，白佛言：世尊！譬如世间诸黑闇处，不能通达所行之道，虽有眼目不能观照。若有智者持以灯炬，彼所行道悉能通达。世尊亦复如是，善说正法破诸无智，而能一一分别诸法。是善，是不善；是应发起，是不应发起；是所应行，是不应行。如是等法，唯佛如来、应供、正等正觉出现世间能善宣说。我于今日快得善利，我今归佛、归法、归苾刍僧，持不杀等戒，为优婆塞。愿佛世尊摄受于我。佛言：善哉！今摄受汝。
时，净意优婆塞，即白佛言：世尊！今此舍卫城中诸族姓子，若闻是事，咸应念言：兜泥耶子于长夜中，善为众生利益开导。尔时，净意优婆塞作是语已，礼佛而退。