佛在越祇国舍羁瘦国，亦说一名遮匿迦罗国。时佛坐行安般守意九十日，佛复独坐九十日者，思惟校计，欲度脱十方人及蜎飞蠕动之类。复言我行安般守意九十日者，安般守意，得自在慈念意；还行安般守意已，复收意行念也。
安为身，般为息，守意为道。守者为禁，亦谓不犯戒；禁者，亦为护；护者，遍护一切无所犯。意者，息意，亦为道也。安为生，般为灭，意为因缘，守者为道也。安为数，般为相随，守意为止也。安为念道，般为解结，守意为不堕罪也。安为避罪，般为不入罪，守意为道也。安为定，般为莫使动摇，守意莫乱意也。
安般守意，名为御意至得无为也。安为有，般为无。意念有，不得道；意念无，不得道；亦不念有亦不念无，是应空定，意随道行。有者谓万物，无者谓疑，亦为空也。安为本因缘，般为无处所。道人知本无所从来，亦知灭无处所，是为守意也。
安为清，般为净，守为无，意名为，是清净无为也。无者谓活，为者谓生，不复得苦，故为活也。安为未，般为起。已未起，便为守意；若已意起，便为守意；若已起，意便走，为不守，当为还，故佛说安般守意也。安为受五阴，般为除五阴，守意为觉因缘，不随身口意也。
守意者，无所著为守意，有所著不为守意。何以故？意起复灭故。意不复起为道，是为守意。守意莫令意生，生因有死，为不守意；莫令意死，有死因有生，意亦不死，是为道也。
安般守意有十黠，谓数息、相随、止观、还净四谛，是为十黠成，谓合三十七品经为行成也。
守意，譬如灯火，有两因缘：一者、坏冥；二者、见明。守意：一者、坏痴；二者、见黠也。守意，意从因缘生，当缘因缘莫着，是为守意也。守意有三辈：一者、守令不得生；二者、已生当疾灭；三者、事已行当从后悔，计亿万劫不复作也。守与意各自异，护十方一切觉对不犯是为守，觉彼无为是为意，是守意也。
守意中有四乐：一者、知要乐；二者、知法乐；三者、为知止乐；四者、为知可乐；是为四乐。法为行，得为道。守意六事为有内外：数、随、止是为外，观、还、净是为内。随道也，何以故？念息相随，止观还净，欲习意近道故。离是六事，便随世间也。数息为遮意，相随为意，止为定意，观为离意，还为一意，净为守意。用人不能制意，故行此六事耳。
何以故数息？用意乱故。何以故不得？用不识故。何以故不得禅？用不弃习尽证行道故也。数息为地，相随为犁，止为轭，观为种，还为雨，净为行，如是六事，乃随道也。数息断外，相随断内，止为止罪，行观却意，不受世间为还，念断为净也。意乱当数息，意定当相随，意断当行止，得道意当观，不向五阴当还，无所有当为净也。多事当数息，少事当相随，家中意尽当行止，畏世间当观，不欲世间为还，念断为净也。
何以故数息？不欲随五阴故。何以故相随？欲知五阴故。何以故止？欲观五阴故。何以故观阴？欲知身本故。何以故知身本？欲弃苦故。何以故为还？厌生死故。何以故为净？分别五阴不受故。便随黠慧八种道得，别为得所愿也。行息时为随数，相随时为随念，止时为随定，观时为随净，还时为随意，净时为随道，亦为随行也。
数息为四意止，相随为四意断，止为四神足念，观为五根、五力，还为七觉意，净为八行也。得息不相随，不为守意；得相随不止，不为守意；得止不观，不为守意；得观不还，不为守意；得还不净，不为守意；得净复净，乃为守意也。已念息，恶不生，复数者，为共遮意，不随六衰故。行相随为欲离六衰，行止为欲却六衰，行观为欲断六衰，行还为欲不受六衰，行净为欲灭六衰。已灭尽，便随道也。
数息欲遮意，息中有长短，当复遮是长短意也。何以故守意？欲止恶故。恶亦可守，亦不可守。何以故？恶已尽，不当复守也。
数息有三事：一者、当坐行；二者、见色当念非常不净；三者、当晓瞋、恚、疑、嫉、念过去也。数息乱者，当识因缘所从起，当知是内意。一息乱者是外意过，息从外入故；二息乱者是内意过，息从中出故。三、五、七、九属外意，四、六、八、十属内意。嫉、瞋恚、疑，是三意在内；杀、盗、淫、两舌、恶口、妄言、绮语，是七意及余事属外也。得息为外，不得息为内。息从意生，念息合为一，数息至尽数，为一亦非一，意在外，息未尽故。譬如数钱，意在五，数为一也。数息所以先数入者，外有七恶，内有三恶，用少不能胜多，故先数入也。数息不得者，失其本意故。本意，谓非常、苦、空、非身。失是意堕颠倒故，亦为失师。师者，初坐时，第一入息得身安便次第行；为失其本意，故不得息也。数息，意常当念非常、苦、空、非身，计息出亦灭，入亦灭。已知是得道，疾当持非常恐意。得是意，即得息也。入息、出息所以异者，出息为生死阴，入息为思想阴；有时出息为痛痒阴，入息为识阴。用是为异，道人当分别是意也。入息者为不受罪，出息者为除罪，守意者为离罪。入息者为受因缘，出息者为到因缘，守意者为不离因缘也。数息不得，有三因缘：一者、罪到；二者、行不互；三者、不精进也。入息短，出息长，无所从念为道意，有所念为罪；罪恶在外，不在内也。数息时，有离意为喘息长，得息为喘息短，不安行息为长，定为短。念万物为长息，无所念为短息。未至十息，坏复更数为长息，得十息为短息。得息为短，何以故？止不复数故。得息亦为长，何以故？息不休，故为长也。喘息长自知，喘息短自知：谓意所在为自知长短，意觉长短为自知，意不觉长短为不自知也。
道人行安般守意欲止意，当何因缘得止意？听说安般守意，何等为安？何等为般？安名为入息，般名为出息，念息不离，是名为安般。守意者，欲得止意。在行者、新学者，有四种安般守意行，除两恶十六胜，即时自知，乃安般守意行，令得止意。何等为四种？一为数，二为相随，三为止，四为观。何等为两恶？莫过十息，莫减十数。何等为十六胜？即时自知喘息长；即自知喘息短；即自知喘息动身；即自知喘息微；即自知喘息快；即自知喘息不快；即自知喘息止；即自知喘息不止；即自知喘息欢心；即自知喘息不欢心；即自知内心念万物已去不可复得，喘息自知；内无所复思，喘息自知；弃捐所思，喘息自知；不弃捐所思，喘息自知；放弃躯命，喘息自知；不放弃躯命，喘息自知。是为十六即时自知也。
问：何等为莫过十数、莫减十数？报：息已尽未数是为过，息未尽便数是为减。失数亦恶，不及亦恶，是为两恶。至二息乱为短息，至九息乱为长息，得十息为快息。相随为微，意在长便转意：我何以故念长？意在短，即时觉不得令意止，止为着。放弃躯命者，谓行息。得道意，便放弃躯命；未得道意，常爱身故，不放弃躯命也。息细微为道，长为生死，短息动为生死，长于道为短，何以故？不得道意，无知见，故为短也。数息为单，相随为复，止为一意，观为知意，还为行道，净为入道也。数时为念，至十息为持，是为外禅；念身不净随空，是为内禅也。禅法恶来不受，是名为弃。闭口数息，随气出入，知气发何所，灭何所。意有所念，不得数息；有迟疾、大小，亦不得数；耳闻声乱，亦不得数也。数息，意在息，数为不工，行意在意乃为止。数息，意但在息，是为不工。当知意所从起、气所灭，是乃应数因缘尽，便得定意也。守意者，念出入息，已念息不生恶，故为守意。息见因缘生，无因缘灭；因缘断，息止也。数息为至诚，息不乱为忍辱。数息气微，不复觉出入，如是当守一念止也。息在身，亦在外，得因缘息生，罪未尽故有息；断因缘，息不复生也。
数息以为随第二禅。何以故？用不待念故，为随第二禅也。数息为不守意，念息乃为守意。息从外入息未尽，息在入意，在尽识，在数也。十息有十意为十绊，相随有二意为二绊，止为一意为一绊。不得息数为恶意不可绊；恶意止，乃得数，是为和调可意绊也。已得息弃息，已得相随弃相随，已得止弃止，已得观弃观，莫复还；莫复还者，莫复数。息亦使意，意亦使息也；有所念为息使意，无所念为意使息也。息有四事：一为风，二为气，三为息，四为喘。有声为风，无声为气，出入为息，气出入不尽为喘也。数息断外，相随断内，数从外入为断外，亦欲离外因缘，数从中出为欲离内因缘。外为身离，内为意离；身离、意离是为相随，出、入息是为二事也。数息为欲断内外因缘。何等为内、外？谓眼、耳、鼻、口、身、意为内，色、声、香、味、细滑、念为外也。行息为使意向空，但欲止余意。何以为向空？息中无所为故也。数息意走不？即时觉者，罪重意轻，罪引意去疾，故不觉也。行道已得息，自厌息意，欲转不复欲数，如是为得息。相随止观亦尔也。知出入息灭，灭为得息相；知生死不复用，为得生死相。已得四禅，但念空为种道栽。
行息已得定，不复觉气出入，便可观。一、当观五十五事；二、当观身中十二因缘也。
问：息出入，宁有处不？报：息入时是其处，出息时是其处。数息身坐，痛痒、思想、生死、识止不行，是为坐也。念息得道，复校计者，用息无所知故。
问：念息得道，何以为无所知？报：意知息，息不知意，是为无所知。人不能得校计意，便令数息，欲令意定。虽数息，但不生恶。无有黠智，当何等行得黠慧？从一至十，分别定乱，识对行药；已得定意，便随黠慧，得校计为堕观也。
问：何等为数？报：数者谓事。譬如人有事更求，是为数罪。道人数福，何以故正为十？一意起为一，二意起为二，数终于十，至十为竟，故言十数为福。复有罪者，用不能坏息，故为罪；亦谓意生死不灭，堕世间已，不断世间事为罪也。六情为六事，痛痒、思想、生死、识，合为十事，应内十息；杀、盗、淫、两舌、恶口、妄言、绮语、嫉妒、瞋恚、痴，应外十息，谓止不行也。
问：何等为十六事？报：十事者谓数，至十六者，谓数、相随、止、观、还、净，是为十六事，为行不离，为随道也。
问：数息念风为随色，何以应道？报：行意在数不念色，气尽便灭，堕非常、知非常为道也。道人欲得道，要当知坐、行二事：一者为坐，二者为行。
问：坐与行为同、不同？报：有时同，有时不同。数息、相随、止、观、还、净，此六事有时为坐，有时为行。何以故？数息意定是为坐，意随法是为行；已起意不离为行，亦为坐也。
坐禅法，一不数二，二不数一。一数二者，谓数一息未竟便言二，是为一数二，如是为过精进；二数一者，谓息已入二甫言一，是为二数一，如是为不及精进。从三至四、五至六、七至八、九至十，各自有分部，当分别所属；在一数一，在二数二，是为法行，便堕精进也。
有三坐堕道：一为数息坐，二为诵经坐，三为闻经喜坐，是为三也。坐有三品：一为味合坐，二为净坐，三为无有结坐。何等为味合坐？谓意着行不离，是为味合坐。何谓为净坐？谓不念为净坐。何等为无有结坐？谓结已尽为无有结坐也。息有三辈：一为杂息，二为净息，三为道息。不行道，是为杂息；数至十息不乱，是为净息；已得道，是为道息也。息有三辈：有大息，有中息，有微息。口有所语，谓大息止；念道，中息止；得四禅，微息止也。
问：佛何以教人数息守意？报：有四因缘；一者、用不欲痛故；二者、用避乱意故；三者、用闭因缘，不欲与生死会故；四者、用欲得泥洹道故也。譬喻说日无光明者，有四因缘：一者、用有云故；二者、用有尘故；三者、用有大风故；四者、用有烟故。数息不得，亦有四因缘：一者、用念生死校计故；二者、用饮食多故；三者、用疲极故；四者、用坐不得更罪地故。此四事来皆有相：坐数息，忽念他事失息意，是为念校计相；骨节尽痛，不能久坐，是为食多相；身重意瞪，但欲睡眠，是为疲极相；四面坐，不得一息，是为罪地相。以知罪，当经行；若读经文坐，意不习罪，亦祸消也。
道人行道当念本。何等为本？谓心意识是为本。是三事皆不见，已生便灭，本意不复生，得是意为道意；本意已灭，无为痛更因缘生便断也。定意日胜，日胜为定意。有时从息得定意，有时从相随得定意，有时从止得定意，有时从观得定意，随得定因缘直行也。
行息亦堕贪，何以故？意以定便喜故。便当计出息、入息、念灭时，息生，身生；息灭，身灭。尚未脱生死苦，何以故？喜已计，如是便贪止也。数息欲疾，相随欲迟；有时数息当安徐，相随时当为疾。何以故？数息意不乱当安徐，数乱当为疾，相随亦同如是也。第一数亦相随，所念异，虽数息，当知气出入，意着在数也。数息，复行相随。止观者，谓不得息；前世有习，在相随止观。虽得相随，止观当还从数息起也。数息意不离，是为法离，为非法数息，意不随罪，意在世间，便堕罪也。数息为不欲乱意故，意以不乱复行相随者，证上次意知为止。止与观同，还与净同也。行道得微意当倒意者，谓当更数息。若读经已，乃复行禅微意者，谓不数息及行相随也。
佛有六洁意，谓数息、相随、止、观、还、净，是六事能制无形也。息亦是意，亦非意。何以故？数时，意在息为是；不数时，意息各自行，是为非意。从意生息已，止无有意也。人不使意，意使人。使意者，谓数息、相随、止、观、还、净。念三十七品经，是为使意；人不行道，贪求随欲，是为意使人也。
息有垢，息垢不去，不得息。何等为息垢？谓三冥中最剧者，是为息垢。何等为三冥？谓三毒起时，身中正冥，故言三冥。三毒者：一为贪淫，二为瞋恚，三为愚痴。人皆坐是三事死，故言毒也。数息时，意在数息；未数时，有三意：有善意、有恶意、有不善不恶意。
欲知人得息相者，当观万物及诸好色，意不复着，是为得息；相意复着，是为未得，当更精进。行家中意欲尽者，谓六情为意家，贪爱万物皆为意家也。相随者，谓行善法，从是得脱，当与相随；亦谓不随五阴、六入、息与意相随也。
问：第三止何以故止在鼻头？报：用数息、相随、止、观、还、净，皆从鼻出入，意习故处，亦为易识，以是故着鼻头也。恶意来者断为禅，有时在鼻头止，有时在心中止；在所著为止。邪来乱人意，直观一事，诸恶来，心不当动，心为不畏之哉也。止有四：一为数止，二为相随止，三为鼻头止，四为息心止。止者，谓五乐六入，当制止之也。
入息至尽鼻头止，谓恶不复入至鼻头止；出息至尽着鼻头，谓意不复离身行向恶，故着鼻头；亦谓息初入时，便一念向不复转，息出入亦不复觉，是为止也。止者，如如出息、入息，觉知前意出，不觉后意出。觉前意为意相观，便察出入息见败，便受相畏生死，便却意，便随道意相也。莫为相随者，但念着鼻头，五阴因缘不复念，罪断意灭，亦不喘息，是为止也。莫为相随者，谓莫复意念出入，随五阴因缘，不复喘息也。
第四观者，观息败时，与观身体异息，见因缘生，无因缘灭也。心意受相者，谓意欲有所得，心计因缘会当复灭，便断所欲不复向，是为心意受相也。以识因缘为俱相观者，谓识知五阴因缘，出息亦观，入息亦观；观者谓观五阴，是为俱观。亦应意意相观，为两因缘，在内断恶、念道也。观出息异、入息异者，谓出息为生死阴，入息为思想阴；有时出息为痛痒阴，入息为识阴。随因缘起便受阴，意所向无有常，用是故为异，道人当分别知。是亦谓出息灭，入息生；入息灭，出息生也。无有故者，谓人意及万物，意起已灭，物生复死，是为无有故也。非出息是入息，非入息是出息；非谓出息时意不念入息，入息时意不念出息，所念异故言非也。中信者，谓入道中、见道因缘、信道，是为中信也。
第五还弃结者，谓弃身七恶；第六净弃结者，为弃意三恶，是名为还。还者，为意不复起恶；恶者，是为不还也。还身者，谓还恶。得第五还，尚有身亦无身。何以故？有意有身，无意无身，意为人种，是名为还。还者，谓意不复起恶；起恶者，是为不还，亦谓前助身，后助意。不杀、盗、淫、两舌、恶口、妄言、绮语，是为助身；不嫉、瞋恚、痴，是为助意也。还五阴者，譬如买金得石，便弃捐地不用；人皆贪爱五阴，得苦痛便不欲是，为还五阴也。何等为便见灭尽处，谓无所有是为灭处。
问：已无所有，何以故为处者？无所有处有四处：一者、飞鸟以空中为处；二者、罗汉以泥洹为处；三者、道以无有为处；四者、法在观处也。
出息、入息受五阴相者，谓意邪念，疾转还正以生觉断，为受五阴相。言受者，谓受不受相也。以受五阴相，知起何所，灭何所。灭者，为受十二因缘，人从十二因缘生，亦从十二因缘死；不念者，为不念五阴也。知起何所、灭何所，谓善恶因缘起便复灭，亦谓身，亦谓气生灭。念便生，不念便死，意与身同等，是为断生死道。在是生死间，一切恶事皆从意来也。今不为前、前不为今者，谓前所念已灭，今念非前念；亦谓前世所作，今世所作，各自得福；亦谓今所行善，非前所行恶；亦谓今息非前息，前息非今息也。
为生死分别者，为意念生即生，念灭即灭。故言生死，当分别万物及身。过去、未来福为索尽。何以故？尽以生便灭，灭便尽；已知尽，当尽力求也。
视上头无所从来者，谓人无所从来，意起为人；亦谓人不自作来者，为有所从来；人自作自得，是为无所从来也。生死当分别者，谓知分别五阴，亦谓知分别意生死。人意为常，知无有常，亦为分别也。
后视无处所者，为今现在不见罪人在生死，会当得，无有脱于罪故。言后视无有处所，未得道迹不得中命尽，谓已得十五，意不得中死；要当得十五，意便堕道，亦转上至阿罗汉也。中得道亦不得中命尽，为息意身，凡三事，谓善恶意要当得道迹，亦复中坏；息死复生，善意起复灭，身亦不得中死也。
何等为净？谓诸所贪欲为不净，除去贪欲是为净。何等为五阴相？譬喻火为阴，薪为相也。从息至净，是皆为观；谓观身相随止观还净，本为无有。内意数息，外意断恶因缘，是为二意也。
问：何以故不先内外观身体，反先数息、相随、止、观、还、净？报？用意不净故不见，身意已净，便悉见身内外道。
行有十九行，用人有十九病故，亦有十九药。观身念恶露，是为止贪淫药；念四等心，是为止瞋恚药；自计本何因缘有，是为止愚痴药；安般守意，是为多念药也。
内外自观身体。何等为身？何等为体？骨肉为身，六情合为体也。何等为六情？谓眼合色，耳受声，鼻向香，口欲味，细滑为身，衰意为种，栽为痴，为有生物也。
内外身体所以重出者何？谓人贪求，有大小，有前后。谓所欲得当分别观，观者见为念，念因见观者为知也。身观止者，坐念起，起念意不离，在所行意所著为识，是为身观止也。出息、入息念灭时，何等为念灭时？谓念出入气尽时，意息灭。出息、入息念灭时，譬如画空中，无有处生死，意道意俱尔也。出息、入息念灭时，亦不说息，意息说灭时。出息、入息念灭时，物从因缘生，断本为灭时也。
内外痛痒见观者，为见痛痒所从起，便观是，为见观也。内外痛痒者，谓外好物为外痒，外恶物为外痛；内可意为内痒，内不可意为内痛。在内为内法，在外因缘为外法；亦谓目为内，色为外；耳为内，声为外；鼻为内，香为外；口为内，味为外；心为内，念为外。见好细滑，意欲得，是为痒；见粗恶意，不用是为痛。俱堕罪也。痛痒观止者，若人臂痛，意不作痛，反念他一切身痛如是，以意不在痛，为止痛；亦可念，亦不可念，念痛无所著。自爱身，当观他人身；意爱他人身，当自观身，亦为止也。
内外痛痒所以重出者何？谓人见色爱有薄厚，其意不等观，多与少异故。重分别观道，当内观有痴，当外观以自证也。身心痛痒各自异，得寒热、刀杖痛极，是为身痛；得美饭、载车、好衣，身诸所便，是为身痒。心痛者，身自忧，复忧他人及万事，是为心痛；心得所好及诸欢喜，是为心痒也。意相观者，有两因缘，在内断恶念道。一者，谓五乐六衰当制断之。观者自观身，身不知粗细，以得乃觉，是为意意相观。意意相观，息亦是意，数亦是意；数时观息，为意意相观也。意观止者，欲淫制，不为欲瞋恚制，不怒欲痴制，不作欲贪制，不求诸恶事，一切不向，是为观止；亦谓以知三十七品经，常念不离为止也。出息、入息尽定便观者，尽谓罪尽，定谓息止意。定观者，谓观止还净也；尽止者，谓我能说是、晓是、遍更是，是为尽止也。所起息，若布施作福一切善法，已起便灭，更意念耶？向习罪行亦无数，古世今世，意不如是相随；他人亦尔，已知觉，当断已断，为内外意意观止也。
内外法法者，内法谓身，外法谓他人；有持戒法，有不持戒法，是为内外法法也。内法谓行黠不离三十七品经，一切余事，意不堕中，行道得道，是为内法。外法谓堕生死，谓生死行，便得生死。不脱一切，当断已断，为内外法观止也。法观止者，一切人皆自身为身，谛校计非我身。何以故？有眼有色，眼亦非身，色亦非身。何以故？人已死，有眼无所见，亦有色无所应。身如是，但有识亦非身。何以故？识无有形，亦无所轻止，如是计眼、耳、鼻、舌、身、意亦尔，得是计为法观止，亦谓不念恶为止。念恶为不止，何以故？意行故也。
出息入息自觉，出息入息自知；当时为觉，以后为知；觉者谓觉息长短，知者谓知息生灭、粗细、迟疾也。出息入息觉尽止者，谓觉出入息欲报时为尽，亦计万物身生复灭。止者，谓意止也。见观空者，行道得观，不复见身。便堕空无所有者，谓意无所著；意有所著因，为有断六入，便得贤明。贤谓身，明谓道也。知出何所、灭何所者，譬如念石出、石入，木石便灭。五阴亦尔，出色入痛痒，出痛痒入思想；出思想入生死，出生死入识，已分别是，乃堕三十七品经也。
问：何等为思惟无为道？报：思为校计，惟为听，无谓不念万物，为者如说行，道为得，故言思惟无为道也。思为念，惟为分别白黑。黑为生死，白为道。道无所有，已分别无所有，便无所为，故言思惟无为道。若计有所为、所著，为非思惟。思亦为物，惟为解意；解意便知十二因缘事。亦谓思为念，惟为计也。断生死得神足，谓意有所念为生，无所念为死。得神足者，能飞行故，言生死当断也。
得神足有五意：一者、喜；二者、信；三者、精进；四者、定；五者、通也。四神足念不尽力得五通，尽力自在向六通，为道人四神足，得五通尽意可得六通尽意，谓万物意不欲也。一、信；二、精进；三、意；四、定；五、黠，是五事，为四神足。念为力者，凡六事也。从信为属四神足念，从喜、从念精进、从定、从黠，是为属五根也。从喜定，谓信道；从力定，谓精进；从意定，谓意念定；从施定，谓行道也。为种故有根，有为之事皆为恶，便生想，不能得胜。谓得禅是因为力，亦谓恶不能胜善意。灭复起，故为力。力定者，恶意欲来，不能坏；善意故，为力定也。
道人行道未得观，当校计得观。在所观意不复转，为得观。止恶一法，为坐禅；观二法，有时观身，有时观意，有时观喘息，有时观有，有时观无，在所因缘当分别观也。止恶一法，观二法，恶已尽，止观者为观道。恶未尽不见道，恶已尽，乃得观道也。止恶一法为知恶，一切能制不着意为止，亦为得息想随止。得息想随止，是为止恶一法。恶已止，便得观故。为观二法，为得四谛，为行净。当复作净者，识苦弃习，知尽行道，如日出时净，转出十二门故。经言：从道得脱也。去冥见明，如日出时，譬如日出多所见，为弃诸冥。冥为苦，何以知为苦？多所挂碍，故知为苦。何等为弃习？谓不作事。何等为尽证？谓无所有。道者，明识苦、断习、尽证、念道。识从苦生，不得苦，亦无有识，是为苦也。尽证者，谓知人尽。当老病死证者，知万物皆当灭，是为尽证也。譬如日出作四事：一、坏冥，谓慧能坏痴；二、见明，谓痴除独慧在；三、见色万物，为见身诸所有恶露；四、成熟万物，设无日月，万物不熟；人无有慧痴，意亦不熟也。上头行俱行者，所行事已行，不分别说，谓行五直声，身心并得行也。
从谛念法，意着法中；从谛念法，意着所念是便生是，求生死得生死，求道得道。内外随所起意，是为念法。意着法中者，从四谛自知意生，是当得，是不生，是不得，是便却，意畏不敢犯。所行所念常在道，是为意着法中也。是名为法，正从谛本起，本着意。法正者，谓道法。从谛，谓四谛。本起着意者，谓所向生死万事，皆本从意起。便着意，便有五阴所起。意当断，断本五阴便断。有时自断不念，意自起为罪，复不定在道为罪，未尽故也。意着法中者，谛意念万物，为堕外法中，意不念万物，为堕道法中。五阴为生死法，三十七品经为道法。意着法中者，谓制五阴不犯，亦谓常念道不离，是为意着法中也。
所本正者，所在外为物本，为福所；在内总为三十七品经，行道非一时端故。言所本者，谓行三十七品经法，如次第随行，意不入邪为正，故名为所本正。所本正，各自异行，以无为对本，以不求为对正；以无为为对无为，以不常为对道，以无有为对亦无有所、亦无有本、亦无有正，为无所有也。定觉受身，如是法道，说谓法定。道说者，谓说所从因缘得道。见阴受者，为受五阴。有入者，为入五阴中。因有生死阴者，为受正；正者，道自正，但当为自正心耳。人行安般守意，得数，得相随，得止，便欢喜，是四种。譬如钻火见烟，不能熟物，得何等喜？用未得出要故也。
安般守意有十八恼，令人不随道：一为爱欲，二为瞋恚，三为痴，四为戏乐，五为慢，六为疑，七为不受行相，八为受他人相，九为不念，十为他念，十一为不满念，十二为过精进，十三为不及精进，十四为惊怖，十五为强制意，十六为忧，十七为匆匆，十八为不度意行爱，是为十八恼。不护是十八因缘不得道，以护便得道也。不受行相者，谓不观三十二物，不念三十七品经，是为不受行相。受他人相者，谓未得十息，便行相随，是为受他人相。他念者，入息时念出息，出息时念入息，是为他念。不满念者，谓未得一禅，便念二禅，是为不满念。强制意者，谓坐乱，意不得息，当经行、读经，以乱不起，是为强制意也。精进为黠，走是六事中，谓数息、相随、止、观、还、净，是为六也。何等为喘？何等为息？何等为气？何等为力？何等为风？喘者，为意息，为命守，为气，为视听风，为能言语，从道屈伸力，为能举重瞋恚也。要从守意得道，何缘得守意？从数转得息，息转得相随，止观还净亦尔也。
行道欲得止意，当知三事：一者、先观念身本何从来，但从五阴行有，断五阴不复生；譬如寄托须臾耳，意不解，念九道以自证。二者、自当内视心中随息出入。三者、出息入息念灭时。息出小轻念灭时，何等为知无所有？意定便知空，知空便知无所有。何以故？息不报便死，知身但气所作，气灭为空，觉空堕道也。故行道有三事：一者、观身；二者、念一心；三者、念出入息。复有三事：一者、止身痛痒；二者、止口声；三者、止意念行，是六事疾得息也。要经言：一念谓一心，近念谓计身，多念谓一心，不离念谓不离念。身行是四事，便疾得息也。坐禅数息，即时定意，是为今福；遂安隐不乱，是为未来福；益久续复安定，是为过去福也。坐禅数息不得定意，是为今罪；遂不安隐乱意起，是为当来罪；坐禅益久遂不安定，是为过去罪也。亦有身过、意过：身直数息不得，是为意过；身曲数息不得，是为身过也。坐禅自觉得定意，意喜为乱意，不喜为道意。坐禅念息已止便观，观止复行息。人行道，当以是为常法也。
佛说有五信：一者、信有佛有经；二者、去家下头发求道；三者、坐行道、四者、得息；五者、定意。所念不念为空，难不念为空。何以故念息？报曰：息中无五，色贪、淫、瞋恚、愚痴、爱欲，是亦为空也。可守身中意者，谓意在身观，是为身中意。人不能制意，故令数息，以黠能制意，不复数息也。
问：何等为自知？何等为自证？报：谓能分别五阴是为自知，不疑道是为自证也。
问曰：何等为无为？报：无为有二辈：有外无为，有内无为。眼不观色，耳不听声，鼻不受香，口不味味，身不贪细滑，意不志念，是为外无为；数息、相随、止、观、还、净，是为内无为也。
问：现有所念，何以为无为？报：身口为戒，意向道行，虽有所念，本趣无为也。
问：何等为无？何等名为？报：无者，谓不念万物；为者，随经行指事称名，故言无为也。
问：设使宿命对来到，当何以却？报：行数息、相随、止、观、还、净，念三十七品经能却。
难：宿命对不可却，数息行三十七品经何以故能却？报：用念道故消恶。设使数息、相随、止、观、还、净不能灭恶，世间人皆不得道；用消恶，故得道。数息、相随、止、观、还、净，行三十七品经尚得作佛，何况罪对，在十方积如山，精进行道，不与罪会。
问曰：经言作是何以故不会？报：用作是故也。数息为堕十二品。何谓十二品？数息时，堕四意止；息不乱时，为堕四意念断，得十息；有时为堕四神足，是为堕十二品也。
问：何等为念三十七品经？报：谓数息、相随、止、观、还、净，行是六事，是为念三十七品经也。行数息，亦为行三十七品经。
问：何以故为行三十七品经？报：数息为堕四意止。何以故？为四意止，亦堕四意断，用不待念，故为四意断；亦堕四神足，用从信，故为神足也。数息为堕信根，用信佛意喜，故生信根；亦堕能根，用坐行，故为堕能根；亦堕识根，用知谛，故为识根；亦堕定根，用意安，故为定根；亦堕黠根，用离痴意解结，故为黠根也。数息亦堕信力，用不疑，故为信力；亦堕进力，用精进，故为进力；亦堕念力，用余意不能攘，故为念力；亦堕定力，用一心，故为定力；亦堕黠力，用前分别四意止、断、神足，故为黠力也。
数息亦堕觉意。用识苦，故为觉意；亦堕法识觉意，用知道因缘，故为法觉意；亦堕力觉意，用弃恶，故为力觉意；亦堕爱觉意，用贪乐道，故为爱觉意；亦堕息意觉，用意止，故为息意觉；亦堕定觉意，用不念，故为定觉意；亦堕守觉意，用行不离，故为守觉意也。
数息亦堕八行，用意正，故入八行。定意、慈心、念净法，是为直身；至诚语、软语、直语、不还语，是为直语。黠在意，信在意，忍辱在意，是为直心。所谓以声息，是为十善堕道行也。数息亦堕直见，用谛观，故为直见；亦堕直行，用向道，故为直行；亦堕直治，用行三十七品经，故为直治；亦堕直意，用念谛，故为直意；亦堕直定，用意白净，坏魔兵，故为直定，是为八行。何等为魔兵？谓色、声、香、味、细滑，是为魔兵。不受是为坏魔兵。
三十七品应敛，设自观身，观他人身，止淫，不乱意，止余意；自观痛痒，观他人痛痒，止瞋恚；自观意，观他人意，止痴；自观法，观他人法，得道，是名为四意止也。避身为避色，避痛痒为避五乐，避意为避念，避法不堕愿业治生，是名为四意念断也。识苦者，本为苦，为苦者，为有身。从苦为因缘起者，所见万物。苦习者，本为苦，从苦为因缘生。尽者，万物皆当败坏。为增苦习，复当为堕八道中。道人当念是八道，是名为四，为四收苦，得四神足念也。信佛意喜，是名为信根。为自守行法，从谛身意受，是名能根，为精进；从谛念遂谛，是名识根，为守意；从谛一意，从谛一意止，是名定根，为正意；从谛观谛，是名黠根，为道意，是名为五根也。
从谛信不复疑，是名信力；弃贪行道从谛自精进，恶意不能败精进，是名进力；恶意欲起当即时灭，从谛是意无有能坏意，是名念力；内外观从谛以定，恶意不能坏善意，是名定力；念四禅从谛得黠，恶意不能坏黠意，是名黠力。念出入尽复生，是名为五力也。从谛念谛，是名为觉意。得道意，从谛观谛，是名法名法识觉意；得生死意，从谛身意持，是名力觉意；持道不失为力，从谛足喜谛，是名爱觉意；贪道法行道行道法，从谛意得休息，是名息意，觉已息安隐，从谛一念意，是名定觉意；自知意，以安定从谛自在，意在所行从观，是名守意觉；从四谛观意，是名为七觉意也。
从谛守谛，是名直信道；从谛直从行谛，是为直从行念道；从谛身意持，是名直治。法不欲堕四恶者，谓四颠倒。从谛念谛，是名直意不乱意；从谛一心意，是名直定。为一心上头，为三法意行，俱行以声身心，如是佛弟子八行，是名四禅，为四意断也。第一行为直念，属心，常念道；第二行为直语，属口，断四意；第三行为直观，属身，观身内外；第四行为直见信道；第五行为直行，不随四恶，谓四颠倒；第六行为直治，断余意；第七行为直不堕贪欲；第八行为直定正心，是为八行。佛、辟支佛、阿罗汉所不行也。
第一行为直念。何等为直念？谓不念万物，意不堕是中，是为直念；念万物，意堕中，为不直念也。四意止者：一意止为身念息，二意止为念痛痒，三意止为念意息出入，四意止为念法因缘，是为四意止也。
道人当念是四意止：一者、为我前世爱身，故不得脱；二者、今有剧怨家。何以故？所欲者爱生，当断已断，为外身观止也。四意止者，意止者，意不在身为止意，不在痛痒为止意，不在意为止意，不在法为止意。随色诚便生，是为不止也。
问：人何以故不堕四意止？报：用不念苦、空、非身、不净故，不堕四意止。若人意常念苦、空、非身、不净，行道者常念是四事不离，便疾得四意止也。
问：何等为身意止？谓念老、病、死，是为身意止。何等为痛痒意止？谓所不可意，是为痛痒意止。何等为意意止？谓已念、复念，是为意意止。何等为法意止？谓往时为行，还报为法，亦谓作是得是，是为法意止也。
四意止有四辈：一者、念非常意止；二者、念苦身意止；三者、念空有意止；四者、念不净乐意止，是为四意止。一切天下事皆堕身痛痒、堕法，都卢不过是四事也。四意止者：一者、但念息不邪念；二者、但念善不念恶；三者、自念身非我所，万物皆非我所，便不复向；四者、眼不视色，意在法中，是名为四意止也。
道人当行四意止：一者、眼色，当校计身中恶露；二者、意欢喜念乐，当念痛痒苦；三者、我意瞋他，人意亦瞋；我意转他，人意亦转，便不复转意；四意者，我意嫉他，人意亦嫉；我念他人恶，他人亦念我恶，便不复念，是为法也。身意止者，自观身，观他人身。何等为身？欲言痛痒是身，痛无有数；欲言意是身，复非身有过去，意未来意；欲言法是身，复非身有过去未来法；欲言行是身，行无有形，知为非身。得是计，为四意止也。意不堕色念，识亦不生，耳、鼻、口、身亦尔。意不在身为心，意不在痛痒，意不在念，意不在法为心也。
问：谁主知身意痛痒者？报：有身，身意知；痛痒，痛痒意知；意意，意意知；有饥，饥意知；有渴，渴意知；有寒，寒意知；有热，热意知。以是分别知也。身意起身意，痛痒意起痛痒意，意意起意意，法意起法意。四意止，谓意念恶，制使不起，是为止也。四意止亦随四禅，亦随四意止。随四意止为近道，不着恶便善意生；四禅为四意定，为止意也。
行道有四因缘：一、止身；二、止痛痒；三、止意；四、止法。止身者，谓见色念不净；止痛痒者，谓不自贡高；止意者，谓止不瞋恚；止法者，谓不疑道人行。四意止，意起念生，即时识对行药，得一意止，便得四意止也。
四意定：一者、自观身，亦复观他人身；二者、自观痛痒，亦复观他人痛痒；三者、自观心，亦复观他人心；四者、自观法因缘，亦复观他人法因缘。如是身，一切观内外因缘、成败之事，当念我身，亦当成败，如是是为四意定也。人欲止四意，弃为外，摄为内；已摄意为外，弃为内也。观他人身，谓自观身不离他，便为观他人身苦，观他人身为非痛痒，意法亦尔也。自贪身，当观他人身；念他人身，便自观身，如是为意止。
问：意见行何以为止？报：意以自观身贪，便使观他人身，为意从贪转故应止；若意贪他人身，当还自观身也。
有时自身观，不观他人身；有时当观他人身，不当自观身；有时可自观身，亦可观他人身；有时不可自观身，亦不可观他人身。自观身者，为校计观他人身，意不止，须自念身为着，便转着他人身。观他人身为见色、肥、白、黛眉、赤唇，见肥当念死人胀，见白当念死人骨，见眉黑当念死人正黑，见朱唇当念血正赤。校计身诸所有，以得是意便转，不复爱身也。
观有内外，嫉、恚、疑当内观，贪、淫当外观。贪当念非常败，淫当念对所有恶露。如自观身淫，当念四断意也。观有两辈：一者、观外；二者、观内。观身有三十六物，一切有对皆属外；观无所有为道，是为内观也。观有三事：一者、观身四色，谓黑、青、赤、白；二者、观生死；三者、观九道。观白见黑为不净，当前闻以，学后得道；未得道，为闻得别，为证得，为知也。观有四：一者、身观；二者、意观；三者、行观；四者、道观，是为四观。譬如人守物，盗来便舍物；视盗人已得观，便舍身观物也。
观有二事：一者、观外诸所有色；二者、观内谓无所有。观空已得四禅，观空无所有，有意、无意、无所有，是为空，亦谓四弃得四禅也。欲断世间事，当行四意止，欲除四意止，当行四意断。人堕贪，贪故行。四神足飞，但有五根无有五力，不能制，但有五力无有五根，不生。得四神足，尚转五力，能制上次十二品。四意断，不作现在罪，但毕故罪，是为四意断也。毕故不受新，为四意止，故毕新止，为四意断，故竟新断，为四神足。知足不复求守意，意为毕，生为新，老为故，死为身体坏败为尽也。四意断，谓常念道。善念生便恶念断，故为断息道；善念止便恶念生，故为不断也。四意断者，意自不欲向恶是为断，亦谓不念罪断也。
四神足：一者、身神足；二者、口神足；三者、意神足；四者、道神足。念飞，念不欲灭，不随道也。四伊提钵，四为数，伊提为止，钵为神足。欲飞便飞，有时精进坐七日便得，或七日，或七岁也。得神足可久在世间，不死有药：一者、意不转；二者、信；三者、念；四者、有谛；五者、有黠，是为神足药也。得四神足，不久在世间，有三因缘：一者、自厌其身臭恶，故去；二者、无有人能从受经道，故去；三者、恐怨恶人诽谤得罪，故去也。神足九辈，谓乘车马，步疾走，亦为神足；外戒坚亦为神足；至诚亦为神足；忍辱亦为神足也。行神足当飞意。
问：何为飞意？报：有四因缘：一者、信；二者、精进；三者、定；四者、不转意。何等为信？信飞行。何等为精进？飞行。何等定？飞行。何等为不转意？谓着飞行不转意也。身不欲行道，意欲行便行，神足如是，意欲飞即能飞也。
五根，譬如种物，坚乃生根，不坚无有根。信为水雨，不转意为力，所见万物为根，制意为力也。信根中有三阴：一为痛痒，二为思想，三为识阴。定根中有一阴，谓识阴也。
五根、五力、七觉意，中有一阴者，中有二阴者，中有三阴者，有四阴者，皆有阴。
问：是道行，何缘有阴？报：以泥洹无阴，余皆有阴也。七觉意，上三觉属口，中三觉属身，下一觉属意。何等为觉？念念为觉，念念为得，觉得是意，便随道也。外七觉意为堕生死，内七觉意为随道。内七觉意者，谓三十七品经；外七觉意者，谓万物也。觉者为识事，便随觉意也。有觉意便随道觉，有觉意堕罪觉。三十七品经便正意，是为随道；觉善恶，是为堕罪也。
问：何等为从谛身意持报？谓身持七戒，意持三戒，是为身意持也。从谛意得休息，从四谛意因缘休；休者为止，息为思，得道为受思也。贪乐道法，常行道为爱觉意，持道不失为力觉意，已得十息身安隐为息觉意，自知已安为定觉意。身意持，意不走为持，从谛自在，意在所行，谓得四谛。亦可念四意止，亦可四意断，亦可四神足，亦可五根、五力、七觉意、八行，是为自在意。
在所行从谛观者，为三十七品经要。是为守意觉者，谓谛不复受罪也。八行有内外，身为杀、盗、淫，声为两舌、恶口、妄言、绮语，意为嫉、妒、痴。是上头三法，为十事在外，五道在内也。从谛守谛，从为神，守为护，谓法不犯罪。谛为道，知非常、苦、空、非身、不净为直见；非常人计为常，思苦为乐，空计为有，非身用作身，不净计为净，是为不直见也。何等为直见？信本因缘，知从宿命有，是名为直见。何等为直治？分别思惟，能到善意，是为直治。何等为直语？守善言，不犯法，如应受言，是名为直语也。何等为直业？身应行不犯行，是名为直业也。何等为直治？随得道者教戒行，是名为直治也。何等为直精进？行行无为，昼夜不中止，不舍方便，是名为直精进方便也。何等为直念？常向经戒，是名为直念。何等为直定？意不惑亦不舍行，是名为直定。如是行，令贤者八业行具，已行具足，便行道也。八直有治、有行，行八直，乃得出要，身不犯戒，是为直治。慧、信、忍辱是为行身，意持是名为直治。谓无所念为直，有所念为不直也。
十二部经都皆堕三十七品经中，譬如万川四流，皆归大海。三十七品经为外，思惟为内。思惟生道故为内；道人行道，分别三十七品经，是为拜佛也。三十七品经亦堕世间，亦堕道。讽经口说是为世间，意念是为应道。持戒为制身，禅为散意。行从愿，愿亦从行。行道所向，意不离；意至佛，意不还也。
亦有从次第行得道，亦有不从次行得道。谓行四意止、断、神足、五根、五力、七觉意、八行，是为从次第。畏世间恶，身便一念从是得道，是为不从次第。道人能得三十七品行意，可不顺从数息、相随、止也。身口七事，心、意、识各有十事，故为三十七品。四意止、断、神足属外，五根、五力属内，七觉意、八行得道也。泥洹有四十辈，谓三十七品经并三向，凡四十事，皆为泥洹。
问：数息为泥洹，非报数息、相随，鼻头止意有所著，不为泥洹，泥洹为有不？报：泥洹为无有，但为苦灭，一名意尽。
难：泥洹为灭。报：但善恶灭耳。
知行者，有时可行四意止，有时可行四意断，有时可行四神足，有时可行五根、五力、七觉意、八行。谛者，为知定乱。定为知行，乱为不知行也。
问：何以故正有五根、五力、七觉意、八行？报：人有五根，道有五根；人有五力，道有五力；人有七使，道有七觉意；行有八直，应道八种。随病说药，因缘相应。眼受色、耳闻声、鼻向香、口欲味、身贪细滑，是为五根。何以故名为根？已受当复生，故名为根，不受色、声、香、味、细滑，是为力，不堕七使为觉意，已八直为应道行。五根坚意，五力为不转意，七觉为正意，八行为直意也。
问：何等为善意？何等为道意？报：谓四意止、断、神足、五根、五力，是为善意；七觉意、八行，是为道意。有道善，有世间善。从四意止至五根、五力，是为道善；不淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪、瞋、痴，是为世间善。谛见者，知万物皆当灭，是为谛见；万物坏败，身当死，以不用为忧，是为谛观。意横意走，便责对得制，是为除罪；诸来恶不受为禅。
一心内意十二事智慧，七为数，八为相随，九为止，十为观，十一为还，十二为净，是为内十二事；外复十二事，一为目，二为色，三为耳，四为声，五为鼻，六为香，七为口，八为味，九为身，十为细滑，十一为意，十二为受欲，是为外十二事也。术阇者为智，凡有三智：一者、知无数世父母、兄弟、妻子；二者、知无数世白黑、长短，知他人心中所念；三者、毒以断，是为三也。沙罗惰怠者，为六通智：一为神足，二为彻听，三为知他人意，四为知本所从来，五为知往生何所，六为知索漏尽，是为六也。