論曰已下，此是解義分。此分中，義有十重：一者、愿偈大意；二者、起觀生信；三者、觀行體相；四者、凈入愿心；五者、善巧攝化；六者、離菩提障；七者、順菩提門；八者、名義攝對；九者、愿事成就；十者、利行滿足。論者，議也，言議偈所以也。曰者，詞也，指下諸句是議釋偈詞也。故言論曰。
愿偈大意者，此愿偈明何義？示現觀彼安樂世界，見阿彌陀如來，愿生彼國故。
起觀生信者，此分中又有二重：一者、示五念力；二者、出五念門。示五念力者，云何觀？云何生信心？若善男子、善女人修五念門行成就，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。出五念門者，何等五念門？一者、禮拜門；二者、贊嘆實修行相應。是故論主建言我一心。
問曰：名為法指，如指指月。若稱佛名號，便得滿愿者，指月之指，應能破闇。若指月之指不能破闇，稱佛名號，亦何能滿愿耶？
答曰：諸法萬差，不可一概，有名即法，有名異法。名即法者，諸佛菩薩名號、般若波羅蜜及陀羅尼章句禁咒音辭等是也。如云日出東方，乍赤乍黃等句。假使酉亥行禁，不關日出，而腫得差。亦如行師對陳，但一切齒中誦臨兵斗者，皆陳列在前，行誦此九字，五兵之所不中，抱樸子謂之要道者也。又苦轉筋者，以木瓜對火熨之則愈，復有人但呼木瓜名亦愈，吾身得其效也。如斯近事，世間共知，況不可思議境界者乎？滅除藥涂鼓之喻，復是一事。此喻已彰於前，故不重引。有名異法者，如指指月等名也。
云何作愿？心常作愿，一心專念，畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。譯奢摩他曰止。止者，止心一處，不作惡也。此譯名乃不乖大意，於義未滿，何以言之？如止心鼻端，亦名為止。不凈觀止貪，慈悲觀止瞋，因緣觀止癡，如是等亦名為止。如人將行不行，亦名為止。是知止語浮漫，不正得奢摩他名也。如椿柘榆柳，雖皆名木，若但云木，安得榆柳耶？
奢摩他云止者，今有三義：一者、一心專念阿彌陀如來，愿生彼土，此如來名號及彼國土名號能止一切惡。二者、彼安樂土過三界道。若人亦生彼國，自然止身口意惡。三者、阿彌陀如來正覺住持力，自然止求聲聞、辟支佛心。此三種止，從如來如實功德生，是故言欲如實修行奢摩他故。
云何觀察？智慧觀察，正念觀彼，欲如實修行毗婆舍那故。譯毗婆舍那曰觀。但泛言觀，義亦未滿。何以言之？如觀身無常、苦、空、無我九相等，皆名為觀。亦如上木名不得椿柘也。毗婆舍那云觀者，亦有二義：一者、在此作想，觀彼三種莊嚴功德。此功德如實故，修行者亦得如實功德。如實功德者，決定得生彼土。二者、亦得生彼凈土，即見阿彌陀佛。未證凈心菩薩，畢竟得證平等法身，與凈心菩薩，與上地菩薩，畢竟同得寂滅平等。是故言欲如實修行毗婆奢那故。彼觀察有三種。何等三種？一者、觀察彼佛國土莊嚴功德；二者、觀察阿彌陀佛莊嚴功德；三者、觀察彼諸菩薩莊嚴功德。心緣其事曰觀，觀心分明曰察。
云何回向？不舍一切苦惱眾生，心常作愿，回向為首，得成就大悲心故。回向有二種相：一者、往相；二者、還相。往相者，以己功德回施一切眾生，作愿共往生彼阿彌陀如來安樂凈土。還相者，生彼土已，得奢摩他、毗婆舍那，方便力成就，回入生死稠林，教化一切眾生共向佛道。若往若還，皆為拔眾生渡生死海，是故言回向為首，得成就大悲心故。
觀行，置珠於長竿頭，發愿言：若我實是轉輪王者，愿寶珠雨如此之物，若徧一里、若十里、若百里，隨我心愿。爾時，即便於虛空中雨種種物，皆稱所須，滿足天下一切人愿。以此寶性力故，彼安樂佛土亦如是，以安樂性種種成就故。
相似相對者，彼寶珠力求衣食者，能雨衣食等物，稱求者意，非是不求。彼佛土則不然，性滿足成就故，無所乏少。片取彼性為喻，故言相似相對。又彼寶但能與眾生衣食等愿，不能與眾生無上道愿。又彼寶但能與眾生一身愿，不能與眾生無量身愿。有如是等無量差別，故言相似。
觀察彼佛國土莊嚴功德成就者，有十七種應知。何等十七？一者、莊嚴清凈功德成就；二者、莊嚴量功德成就；三者、莊嚴性功德成就；四者、莊嚴形相功德成就；五者、莊嚴種種事功德成就；六者、莊嚴妙色功德成就；七者、莊嚴觸功德成就；八者、莊嚴三種功德成就；九者、莊嚴雨功德成就；十者、莊嚴光明功德成就；十一者、莊嚴妙聲功德成就；十二者、莊嚴主功德成就；十三者、莊嚴眷屬功德成就；十四者、莊嚴受用功德成就；十五者、莊嚴無諸難功德成就；十六者、莊嚴大義門功德成就；十七者、莊嚴一切所求滿足功德成就。先舉章門，次續提釋。
莊嚴清凈功德成就者，偈言觀彼世界相，勝過三界道故。此云何不思議？有凡夫人煩惱成就，亦得生彼凈土，三界系業畢竟不牽，則是不斷煩惱，得涅盤分，焉可思議？
莊嚴量功德成就者，偈言究竟如虛空，廣大無邊際故。此云何不思議？彼國人天若意欲宮殿樓閣，若廣一由旬、若百由旬、若千由旬，千間萬間，隨心所成。人各如此。又十方世界眾生愿往生者，若已生、若今生、若當生，一時一日之頃，算數所不能知其多少，而彼世界常若虛空，無迫迮相，彼中眾生住如此量中，志愿廣大，亦如虛空無有限量。彼國土量能成眾生心行量，何可思議？
莊嚴性功德成就者，偈言正道大慈悲，出世善根生故。此云何不思議？譬如迦羅求羅蟲，其形微小，若得大風，身如大山，隨風大小，為己身相。生安樂眾生亦復如是，生彼正道世界，即成就出世善根，入正定聚，亦如彼風，非身而身，焉可思議？
莊嚴形相功德成就者，偈言凈光明滿足，如鏡日月輪故。此云何不思議？夫忍辱得端正，我心影向也。一得生彼，無瞋忍之殊，人天色像，平等妙絕，蓋凈光之力也。彼光非心行，而為心行之事，焉可思議？
莊嚴種種事功德成就者，偈言備諸珍寶性，具足妙莊嚴故。此云何不思議？彼種種事，或一寶、十寶、百千種寶，隨心稱意，無不具足。若欲令無，儵焉化沒，心得自在，有踰神通，安可思議？
莊嚴妙色功德成就者，偈言無垢光炎熾，明凈曜世間故。此云何不思議？其光曜事，則映徹表；其光曜心，則終盡無明。光為佛事，焉可思議？
莊嚴觸功德成就者，偈言寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃鄰陀故，此云何不思議？夫寶例堅強，而此柔軟。觸樂應著，而此增道。事同愛作，何可思議？有菩薩字愛作，形容端正，生人染著。經言：染之者，或生天上，或發菩提心。
莊嚴三種功德成就者，有三種事應知。何等三種？一者、水；二者、地；三者、虛空。，此三種所以并言，以同類者故也。何以言之？一者、六大類，所謂虛空、識、地、水、火、風。二者、無分別類，所謂地、水、火、風、虛空。但言三類者，識一大，屬眾生世間故；火一大，彼中無故；雖有風，風不可見故，無住處故，是以六大五類中，取有而可莊嚴三種并言之。
莊嚴水功德成就者，偈言寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉故。此云何不思議？彼凈土人天非水谷身，何須水耶？清凈成就，不須洗濯，復何用水耶？彼中無四時，常調適，不煩熱，復何須水耶？不須而有，當有所以。經言：彼諸菩薩及聲聞若入寶池，意欲令水沒足，水即沒足；欲令至膝，水即至膝；欲令至腰，水即至腰；欲令至頸，水即至頸；欲令灌身，自然濯身；欲令還復，水輒還復。調和冷煖，自然隨意，開神悅體，蕩除心垢，清明澄潔，凈若無形，寶沙映徹，無深不照。微瀾回流，轉相灌注，安祥徐逝，不遲不疾。波揚無量自然妙聲，隨其所應，莫不聞者，或聞佛聲，或聞法聲，或聞僧聲，或聞寂靜聲、空無我聲、大慈悲聲、波羅蜜聲，或聞十力、無畏、不共法聲、諸通慧聲、無所作聲、不起滅聲、無生忍聲，乃至甘露灌頂眾妙法聲，如是等聲，稱其所聞，歡喜無量。隨順清凈、離欲、寂滅、真實之義，隨順三寶力、無所畏、不共之法，隨順通慧菩薩、聲聞所行之道，無有三涂苦難之名，但有自然快樂之音，是故其國名曰安樂。此水為佛事，安可思議？
莊嚴地功德成就者，偈言宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄徧圍遶故。此云何不思議？彼種種事，或一寶、十寶、百寶、無量寶，隨心稱意，莊嚴具足。此莊嚴事，如凈明鏡，十方國土凈穢諸相、善惡業緣，一切悉現彼中，人天見斯事故，探湯不及之情，自然成就。亦如諸大菩薩，以照法性等寶為冠，此寶冠中皆見諸佛，又了達一切諸法之性。又如佛說法華經時，放眉間光，照於東方萬八千土，皆如金色，從阿鼻獄上至有頂諸世界中六道眾生、生死所趣、善惡業緣、受報好丑，於此悉見。蓋斯類也。此影為佛事，安可思議？
莊嚴虛空功德成就者，偈言無量寶交絡，羅網徧虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音故。此云何不思議？經言：無量寶網彌覆佛土，皆以金縷真珠、百千雜寶、奇妙珍異，莊嚴校飾，周匝四面垂以寶鈴，光色晃耀，盡極嚴麗。自然德風，徐起微動，其風調和，不寒不暑，溫涼柔軟，不遲不疾，吹諸羅網及眾寶樹，演發無量微妙法音，流布萬種溫雅德香。其有聞者，塵勞垢習自然不起，風觸其身，皆得快樂。此聲為佛事，焉可思議？
莊嚴雨功德成就者，偈言雨華衣莊嚴，無量香普薰故。此云何不思議？經言：風吹散華，徧滿佛土，隨色次第而不雜亂，柔軟光澤，馨香芬烈，足履其上，陷下四寸，隨舉足已，還復如故。華用已訖，地輒開裂，以次化沒，清凈無遺。隨其時節，風吹散華，如是六返。又眾寶蓮華周滿世界，一一寶華，百千億葉，其華光明，無量種色，青色青光、白色白光，玄黃朱紫，光色亦然，暐曄煥爛，明曜日月，一一華中出三十六百千億光，一一光中出三十六百千億佛，身色紫金，相好殊特。一一諸佛又放百千光明，普為十方說微妙法，如是諸佛各各安立無量眾生於佛正道。華為佛事，安可思議？
莊嚴光明功德成就者，偈言佛慧明凈日，除世癡闇冥故。此云何不思議？彼土光明從如來智慧報起，觸之者，無明黑闇終必消除。光明非慧，能為慧用，焉可思議？
莊嚴妙聲功德成就者，偈言梵聲悟深遠，微妙聞十方故。此云何不思議？經言：若人但聞彼國土清凈安樂，克念愿生，亦得往生，則入正定聚。此是國土名字為佛事，安可思議？
莊嚴主功德成就者，偈言正覺阿彌陀，法王善住持故。此云何不思議？正覺阿彌陀不可思議，彼安樂凈土為正覺阿彌陀善力住持，云何可得思議耶？住名不異不滅，持名不散不失。如以不朽藥涂種子，在水不瀾，在火不燋，得因緣則生。何以故？不朽藥力故。若人一生安樂凈土，後時意愿生三界，教化眾生，舍凈土命，隨愿得生。雖生三界，雜生水火中，無上菩提種子畢竟不朽。何以故？以逕正覺阿彌陀善住持故。
莊嚴眷屬功德成就者，偈言如來凈華眾，正覺華化生故。此云何不思議？凡是雜生世界，若胎、若卵、若濕、若化，眷屬若干，苦樂萬品。以雜業故，彼安樂國土莫非是阿彌陀如來正覺凈華之所化生，同一念佛，無別道故，遠通夫四海之內，皆為兄弟也。眷屬無量，焉可思議？
莊嚴受用功德成就者，偈言愛樂佛法味，禪三昧為食故。此云何不思議？不食而資命，蓋所資有以也。豈不是如來滿本愿乎？乘佛愿為我命，焉可思議？
莊嚴無諸難功德成就者，偈言永離身心惱，受樂常無間故。此云何不思議？經言：身為苦器，心為惱端。而彼有身有心，而受樂無間，安可思議？
莊嚴大義門功德成就者，偈言大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生故。凈土果報離二種譏嫌過應知：一者、體；二者、名。體有三種：一者、二乘人；二者、女人；三者、諸根不具人。無此三過故，名離體譏嫌。名亦三種，非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌。等者，平等一相故。此云何不思議？夫諸天共器，飯有隨福之色。足指按地，乃詳金礫之旨。而愿往生者，本則三三之品，今無一二之殊，亦如淄澠三空不空之痼即清凈。若人雖有無量生死之罪濁，聞彼阿彌陀如來至極無生清凈寶珠名號，投之濁心，念念之中，罪滅心凈，即得往生。又是摩尼珠以玄黃幣裹，投之於水，水即玄黃，一如物色。彼清凈佛土有阿彌陀如來無上寶珠，以無量莊嚴功德成就帛裹，投之於所往生者心水，豈不能轉生見為無生智乎？又如冰上燃火，火猛則冰解，冰解則火滅。彼下品人雖不知法性無生，但以稱佛名力，作往生意，愿生彼土。彼土是無生界，見生之火自然而滅。
眾生體者，此分中有二重：一者、觀佛；二者、觀菩薩。觀佛者，云何觀佛莊嚴功德成就？觀佛莊嚴功德成就者，有八種相應知。此觀義已彰前偈。何等八種？一者、莊嚴座功德成就；二者、莊嚴身業功德成就；三者、莊嚴口業功德成就；四者、莊嚴心業功德成就；五者、莊嚴大眾功德成就；六者、莊嚴上首功德成就；七者、莊嚴主功德成就；八者、莊嚴不虛作住持功德成就。
何者莊嚴座功德成就？偈言無量大寶王，微妙凈華臺故。若欲觀座，當依觀無量壽經。
何者莊嚴身業功德成就？偈言相好光一尋，色像超群生故。若欲觀佛身，當依觀無量壽經。
何者莊嚴口業功德成就？偈言如來微妙聲，梵響聞十方故。何者莊嚴心業功德成就？偈言同地水火風，虛空無分別故。無分別者，無分別心故。凡夫眾生身、口、意三業以造罪，輪轉三界，無有窮已，是故諸佛菩薩莊嚴身、口、意三業，用治眾生虛誑三業也。云何用治？眾生以身見故，受三涂身、卑賤身、丑陋身、八難身、流轉身，如是等眾生見阿彌陀如來相好光明身者，如上種種身業系縛，皆得解脫，入如來家，畢竟得平等身業。
眾生以憍慢故，誹謗正法，毀訾賢圣，捐庳尊長，則有覺知；若石蛭餐養士，或疊起舟中，積金盈庫，而不免餓死。如斯之事，觸目皆是，得非作得，在非守在，皆由虛妄業作，不能住持也。所言不虛作住持者，依本法藏菩薩四十八愿，今日阿彌陀如來自在神力，愿以成力，力以就愿，愿不徒然，力不虛設，力愿相符，畢竟不差，故曰成就。
即見彼佛未證凈心菩薩，畢竟得證平等法身，與凈心菩薩，與上地諸菩薩畢竟同得寂滅平等故。平等法身者，八地已上法性生身菩薩也。寂滅平等者，即此法身菩薩所證寂滅平等之法也，以得此寂滅平等法故，名為平等法身。以平等法身菩薩所得故，名為寂滅平等法也。此菩薩得報生三昧，以三昧神力，能一處一念一時徧十方世界，種種供養一切諸佛及諸佛大會眾海，能於無量世界無佛法僧處，種種示現，種種教化，度脫一切眾生，常作佛事，初無往來想、供養想、度脫想，是故此身名為平等法身，此法名為寂滅平等法也。
未證凈心菩薩者，初地已上，七地已還諸菩薩也。此菩薩亦能現身若百若千、若萬若億、若百千萬億，無佛國土施作佛事，要須作心入三昧乃能，非不作心。以作心故，名為未得凈心。此菩薩愿生安樂凈土即見阿彌陀佛。見阿彌陀佛時，與上地諸菩薩畢竟身等法等。龍樹菩薩、婆藪盤頭菩薩輩愿生彼者，當為此耳。
問曰：案十地經，菩薩進趣階級，漸有無量功勳，逕多劫數，然後乃得，此云何見阿彌陀佛時，畢竟與上地諸菩薩身等、法等耶？
答曰：言畢竟者，未言即等也，畢竟不失此等，故言等耳。
問曰：若不即等，復何待言菩薩但登初地，以漸增進，自然當與佛等，何假言與上地菩薩等？
答曰：菩薩於七地中，得大寂滅，上不見諸佛可求，下不見眾生可度，欲舍佛道，證於實際。爾時，若不得十方諸佛神力加勸，即便滅度，與二乘無異。菩薩若往生安樂，見阿彌陀佛，即無此難，是故須言畢竟平等。
復次，無量壽經中，阿彌陀如來本愿言：設我得佛，他方佛土諸菩薩眾來生我國，究竟必至一生補處，除其本愿，自在所化，為眾生故，被弘誓鎧，積累德本，度脫一切，游諸佛國，修菩薩行，供養十方諸佛如來，開化沙無量眾生，使立無上正真之道，超出常倫諸地之行，現前修習普賢之德，若不爾者，不取正覺。案此經推，彼國菩薩或可不從一地至一地，言十地階次者，是釋迦如來於閻浮提一應化道耳，他方凈土何必如此。五種不思議中，佛法最不可思議。若言菩薩必從一地至一地，無超越之理，未敢詳也。譬如有樹，名曰好堅，是樹地生，百歲乃具，一日長高百丈，日日如此，計百歲之長，豈類修松耶？見松生長，日不過寸，聞彼好堅，何能不疑？即曰有人聞釋迦如來證羅漢於一聽，制無生於終朝，謂是接誘之言，非稱實之說。聞此論事，亦當不信。夫非常之言，不入常人之耳。謂之不然，亦其宜也。
略說八句，示現如來自利利他功德莊嚴次第成就應知。此云何次第？前十七句是莊嚴國土功德成就。既知國土相，應知國土之主，是故次觀佛莊嚴功德。彼佛若為莊嚴？於何處坐？是故先觀座。既知座已，宜知座主，是故次觀佛莊嚴身業。既知身業，應知有何聲名，是故次觀佛莊嚴口業。既知名聞，宜知得名所以，是故次觀莊嚴心業。既知三業具足，應為人天大師，堪受化者是誰，是故次觀大眾功德。既知大眾有無量功德，宜知上首者誰，是故次觀上首，上首是佛。既知上首，恐同長幼，是故次觀主。既知是主，主有何增上？是故次觀莊嚴不虛作住持。八句次第成已。
觀菩薩者，云何觀察菩薩莊嚴功德成就？觀察菩薩莊嚴功德成就者，觀彼菩薩有四種正修行功德成就應知。真如是諸法正體，體如而行，則是不行。不行而行，名如實修行。體唯一如，而義分為四，是故四行以一正統之。
何者為四？一者、於一佛土，身不動搖，而徧十方，種種應化。如實修行，常作佛事，偈言安樂國清凈，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持故，開諸眾生淤泥華故。八地已上菩薩常在三昧，以三昧力，身不動本處，而能徧至十方，供養諸佛，教化眾生。無垢輪者，佛地功德也。佛地功德，無習氣煩惱垢，佛為諸菩薩常轉此法輪，諸大菩薩亦能以此法輪開導一切，無暫時休息，故言常轉。法身如日，而應化身光徧諸世界也。言日未足以明不動，復言如須彌住持也。淤泥華者，經言：高原陸地，不生蓮華；卑濕淤泥，乃生蓮華。此喻凡夫在煩惱泥中，為菩薩開導，能生佛正覺華，諒夫紹隆三寶，常使不絕。
二者、彼應化身，一切時不前不後，一心一念放大光明，悉能徧至十方世界教化眾生，種種方便修行所作，滅除一切眾生苦故，偈言無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生故。上言不動而至，容或至有前後，是故復言一念一時無前後也。
三者、彼於一切世界無余，照諸佛會大眾無余，廣大無量供養恭敬贊嘆諸佛如來功德。偈言雨天樂華衣，妙香等供養，贊諸佛功德，無有分別心故。無余者，明徧至一切世界、一切諸佛大會，無有一世界、一佛會不至也。肇公言：法身無像，而殊形并應；至韻無言，而玄籍彌布；冥權無謀，而動與事會。蓋斯意也。
四者、彼於十方一切世界無三寶處，住持莊嚴佛法僧寶功德大海，徧示令解如實修行。偈言何等世界無，佛法功德寶，我愿皆往生，示佛法如佛故。上三句雖言徧至，皆是有佛國土。若無此句，便是法身有所不法，上善有所不善，觀行體相竟。已下是解義中第四重，名為凈入愿心。
凈入愿心者，又向說觀察莊嚴佛土功德成就、莊嚴佛功德成就、莊嚴菩薩功德成就，此三種成就愿心莊嚴應知。應知者，應知此三種莊嚴成就，由本四十八愿等清凈愿心之所莊嚴，因凈故果凈，非無因他因有也。
略說入一法句故，上國土莊嚴十七句、如來莊嚴八句、菩薩莊嚴四句為廣，入一法句為略。何故示現廣略相入？諸佛菩薩有二種法身：一者、法性法身；二者、方便法身。由法性法身，生方便法身；由方便法身，出法性法身。此二法身，異而不可分，一而不可同，是故廣略相入，統以法名。菩薩若不知廣略相入，則不能自利利他。
一法句者，謂清凈句。清凈句者，謂真實智慧無為法身故。此三句展轉相入。依何義名之為法？以清凈故。依何義名為清凈？以真實智慧無為法身故。真實智慧者，實相智慧也。實相無相故，真智無知也。無為法身者，法性身也。法性寂滅故，法身無相也；無相故，能無不相。是故相好莊嚴即法身也。無知故，能無不知。是故一切種智即真實智慧也。以真實而目智慧，明智慧非作非非作也。以無為而標法身，明法身非色非非色也。非於非者，豈非非之能是乎？蓋無非之曰是也。自是無待復非是也。非是非非，百非之所不喻，是故言清凈句。清凈句者，謂真實智慧無為法身也。
此清凈有二種應知，上轉入句中，通一法入清凈，通清凈入法身，今將別清凈出二種故，故言應知。何等二種？一者、器世間清凈；二者、眾生世間清凈。器世間清凈者，如向說十七種莊嚴佛土功德成就，是名器世間清凈。眾生世間清凈者，如向說八種莊嚴佛功德成就、四種莊嚴菩薩功德成就，是名眾生世間清凈。如是一法句，攝二種清凈義應知。夫眾生為別報之體，國土為共報之用。體用不一，所以應知。然諸法心成，無余境界，眾生及器，復不得異不得一。不一則義分，不異同清凈。器者，用也。謂彼凈土是彼清凈眾生之所受用，故名為器。如凈食用不凈器，以器不凈故，食亦不凈；不凈食用凈器，食不凈故，器亦不凈。要二俱潔，乃得稱凈。是以一清凈名，必攝二種。
問曰：言眾生清凈，則是佛與菩薩，彼諸人天得入此清凈數不？
答曰：得名清凈，非實清凈。譬如出家圣人，以殺煩惱賊故，名為比丘。凡夫出家者，持戒破戒，皆名比丘。又如灌頂王子，初生之時，具三十二相，即為七寶所屬，雖未能為轉輪王事，亦名轉輪王，以其必為轉輪王故。彼諸人天亦復如是，皆入大乘正定之聚，畢竟當得清凈法身，以當得故，得名清凈。
善巧攝化者，如是菩薩奢摩他、毗婆舍那廣略修行，成就柔軟心。柔軟心者，謂廣略止觀相順修行，成不二心也。譬如以水取影，清靜相資而成就也。
如實知廣略諸法，如實知者，如實相而知也。廣中二十九句，略中一句，莫非實相也。
如是成就巧方便回向，如是者，如前後、廣略皆實相也。以知實相故，則知三界眾生虛妄相也；知眾生虛妄，則生真實慈悲也；知真實法身，則起真實歸依也。慈悲之與歸依、巧方便在下。
何者菩薩巧方便回向？菩薩巧方便回向者，謂說禮拜等五種修行所集一切功德善根，不求自身住持之樂，欲拔一切眾生苦故，作愿攝取一切眾生共同生彼安樂佛國，是名菩薩巧方便回向成就。案王舍城所說無量壽經，三輩生中雖行有優劣，莫不皆發無上菩提之心。此無上菩提心，即是愿作佛心；愿作佛心，即是度眾生心；度眾生心，即攝取眾生生有佛國土心。是故愿生彼安樂凈土者，要發無上菩提心也。若人不發無上菩提心，但聞彼國土受樂無間，為樂故愿生，亦當不得往生也。是故言不求自身住持之樂，欲拔一切眾生苦故。
住持樂者，謂彼安樂凈土，為阿彌陀如來本愿力之所住持，受樂無間也。凡釋回向名義，謂以己所集一切功德施與一切眾生，共向佛道。巧方便者，謂菩薩愿以己智慧火燒一切眾生煩惱草木，若有一眾生不成佛，我不作佛，而眾生未盡成佛。菩薩已自成佛，譬如火一切草木，燒令使盡，草木未盡，火已盡，以後其身而身先，故名巧方便。此中言方便者，謂作愿攝取一切眾生共同生彼安樂佛國，彼佛國即是畢竟成佛道路無上方便也。
障菩提門者，菩薩如是善知回向成就，即能遠離三種菩提門相違法。何等三種？一者、依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故。知進守退曰智，知空無我曰慧。依智故，不求自樂；依慧故，遠離我心貪著自身。
二者、依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故。拔苦曰慈，與樂曰悲。依慈故，拔一切眾生苦；依悲故，遠離無安眾生心。
三者、依方便門，憐愍一切眾生心，遠離供養恭敬自身心故。正直曰方，外己曰便。依正直故，生憐愍一切眾生心；依外己故，遠離供養恭敬自身心。
是名遠離三種菩提門相違法。順菩提門者，菩薩遠離如是三種菩提門相違法，得三種隨順菩提門法滿足故。何等三種？一者、無染清凈心，以不為自身求諸樂故。菩提是無染清凈處，若為身求樂，即違菩提，是故無染清凈心是順菩提門。
二者、安清凈心，以拔一切眾生苦故。菩提是安穩一切眾生清凈處。若不作心拔一切眾生離生死苦，即便違菩提，是故拔一切眾生苦是順菩提門。
三者、樂清凈心，以令一切眾生得大菩提故，以攝取眾生生彼國土故。菩提是畢竟常樂處。若不令一切礙也。
向說無染清凈心、安清凈心、樂清凈心，此三種心，略一處成就妙樂勝真心應知。樂有三種：一者、外樂，謂五識所生樂。二者、內樂，謂初禪、二禪、三禪，意識所生樂。三者、法樂，謂智慧所生樂。此智慧所生樂，從愛佛功德起，是遠離我心，遠離無安眾生心，遠離自供養心。是三種心，清凈增進，略為妙樂勝真心。妙言其好，以此樂緣佛生故。勝言勝出三界中樂。真言不虛偽，不顛倒。
愿事成就者，如是菩薩智慧心、方便心、無障心、勝真心，能生清凈佛國土應知。應知者，謂應知此四種清凈功德能得生彼清凈佛國土，非是他緣而生也。
是名菩薩摩訶薩隨順五種法門所作隨意自在成就。如向所說身業、口業、意業、智業、方便智業，隨順法門故。隨意自在者，言此五種功德力能生清凈佛土，出沒自在也。身業者，禮拜也；口業者，贊嘆也；意業者，作愿也；智業者，觀察也；方便智業者，回向也。言此五種業和合，則是隨順往生凈土法門自在業成就。
利行滿足者，復有五種門漸次成就五種功德應知。何者五門？一者、近門；二者、大會眾門；三者、宅門；四者、屋門；五者、園林游戲地門。此五種示現入出次第相。入相中，初至凈土是近相，謂入大乘正定聚，近阿耨多羅三藐三菩提。入凈土已，便入如來大會眾數；入眾數已，當至修行安心之宅；入宅已，當至修行所居屋宇本，度脫一切，游諸佛國，修菩薩行，供養十方諸佛如來，開化沙無量眾生，使立無上正真之道，超出常倫諸地之行，現前修習普賢之德，若不爾者，不取正覺。緣佛愿力故，超出常倫諸地之行，現前修習普賢之德。以超出常倫諸地行故，所以得速。三證也。以斯而推，他力為增上緣，得不然乎？當復引例，示自力、他力相。如人畏三涂故，受持禁戒；受持禁戒故，能修禪定；以禪定故，修習神通；以神通故，能游四天下。如是等，名為自力。又如劣夫，跨驢不上，從轉輪王行，便乘虛空，游四天下無所障礙，如是等，名為他力。愚哉後之學者！聞他力可乘，當生信心，勿自局分也。
無量壽修多羅優婆提舍愿生偈略解義竟。經始稱如是，彰信為能入；末言奉行，表服膺事已。論初歸禮，明宗旨有由；終云義竟，示所詮理畢。述作人殊，於茲成例。