次解四悉中，列章別釋。初標列十章，通亙一代，於中為二，前七章通約諸經，後之三章獨今經意。前七又四：初二正明悉檀，次二名義同異，次二所起功能，次一自證與利他得失。初二者，前總名，次別相。次二名義同異中，初一名有同異，義一向同；次一名一向，異而義同。次二初凡夫起觀，圣人起教；次唯圣人說默，次一凡圣得失。次後三中，初二明今經意，後一明今經文。於前二中，初一判權實，次一開權實，得此意已，方知一代悉檀不同。雖前七門義及今經妙未獨顯，別明當部，故有後三，思之思之！
初釋名中三：初泛引古師；次引論破；三、引南岳正解。初如文。次文者，先引地持證謬，次正破謬。初引地持四優檀那者，彼第十七云：余之一切所行所學悉入三三昧門，所謂聲聞所行所學有四優檀那法，諸佛菩薩為眾生故，亦說此四，謂一切行苦是優檀那法，乃至涅盤寂滅是優檀那法。諸佛菩薩具足此法，復以此法轉授眾生，是名優檀那。過去寂默諸牟尼尊展轉相傳，是名優檀那，增上涌出，乃至具足，出第一有，是名優檀那。論文無經字，但題云地持經，故今引云經也。
地持此四名為印者，如下所引大論，所明法印不同：大乘一印、小乘三印。此地持文雖是大乘，欲明所攝之法及為初行菩薩，且修此四。四秪是三更立苦印，故為四也。二印印生死，一印印涅盤。生死以無常為初印，無我為後印，又名為宗，故知此與四悉名義全別。印是下，釋印義，教行兩文不同，說屬世智，故云世智所說。
問：約教約行，俱云傳授，有何差別？
答：教是所傳之法，故云佛菩薩具此法。行是能傳之功，故云經過去寂默諸牟尼，秪是佛佛皆有化他傳教之行。
增上等者，并是嘆釋宗義故也。言第一有者，謂三界頂，此有難出，故云第一。居極頂故，復云第一。次彼明文下，正破。如此下，例破。南岳下，正釋可見。
二、辨相中二：先引大師釋，次私釋。初文四悉自為四段。初文二：初釋，次料簡。初文中言世界者，謂五陰差別，界、入亦然。次文者，若無下，問。人者下，答。第一義下，問。答下，答也。外人下，因釋外人橫計，不名世界，不達差別，但總計我。無因謂自然，邪因謂梵天等，此四悉文全出大論。為人中三：標、釋、結。釋中二：初正釋；次如雜業下，立傍正相以釋疑。
初文云或聽不聽者，聽謂聽許，雖復雙舉，意在於聽，聽是所宜，宜即生善。次釋疑者，恐引此為疑。生善文中復有破惡者，何耶？於中，先出相狀，次正判。初文言如雜業等者，文引二經云，如經中說，以雜業故，雜生世間，及更有破群那經。
問：此二經云何通？
答：有人不信罪福，墮於斷見，斷彼疑故，說雜業等。若計有神我，墮於常見，如破群那來問佛言誰受，若佛說言某受，更增其邪，是故不說受者、觸者，但說無觸、無受。此之二人雖有此疑，機在生善。
次此意下，正判。傍為二人不信罪福，破其斷常；正為二人令生善根，故為人中。非無破惡，但有傍正，故云正為生善，傍為破惡。
三、對治中，亦標、釋、結。釋中二：初辨有無；次對治下，正釋相。初文中云有法對治則有等者，有能治、所治，故名為有；第一義中既無能、所，故云則無。此中實性但是對辨為顯對治有能、所耳。
次結中云說此法藥等者，通論四悉無非法藥，今從別說，從對治邊立名便故，且作此說。次第一義中，亦標、釋、結。釋中二：初立二種不同；次不可下，釋二種相。
初文言有二者，意說今文言第一義者，從教法邊，正當可說、不可說者，當內證邊，非今文意，故須辨異。初釋不可說中，初正出相，次引論證。初文者，證法無憑，須寄人辨，故云諸佛等所得之法。所引偈者，亦是論第一義文中引之。初之二句，明證法功能，能離言說妄想故也；次二句者，明所證法體，上句正明法體，次句引例況釋，如過去諸佛所得涅盤不生滅法在我身中。說諸下一偈與世界互辨，前明世界亦與第一義互辨，故今亦然。
次可說者，正明今意四句皆實，故無非第一義也。佛於下，引證。此亦是一家明四門入實者，判也，謂一切實等四句，次第以對有等四門，上皆名等者，入實也。故中論下，證入實意，謂為利根故也。快馬見鞭影，如止觀第二記。若聞下，結。反以無結有，故云豈第一義耶。
十五番者，又二：初、正釋；次、問下，料簡。初文者，總十五番，謂：一、事理；二、假實；三、善惡人；四、善惡陰；五、善惡法；六、三世；七、內外凡；八、見修圣；九、凡及圣，非學非無學即凡位也；十至十三、四悉各為一番；十四、以四悉通為一番；十五、別約四諦。此十五番為欲令人了四悉義遍一切法，若得此意，觸境皆成，自行化他法皆具足，然須細釋此十五番，皆使順於歡喜、生善、破惡、入真。
又此十五番雖趣舉一法，不無次第。於中為四：初之六番，約所觀人法；次內外凡下，三番約能觀凡圣；三、五番約所施方法；四、一番約所觀諦，非所觀法，無以成能觀人，非能觀人，無以用所施法。非上三故，不成於諦。諦是所觀義，通能所人法，迷悟故也。今略出相狀，不可具記。
初事理者，名通迷悟因果等法，今且在迷為迷說，於事中有理，而理異於事，直聞此法，心生歡喜，屬世界。聞能生善、破惡、入真，即屬後三。假實異故，聞復歡喜，即屬世界。輪等譬實法，車即譬假名，五陰及人共譬和合有人也。從人邊說，即為人。論既云或說有人、無人，人能生善故也。單說實法，實法虛幻，可以觀治。雙非下，明第一義，論中既云言語道斷，故云雙非即第一義，故一一悉并引論證，此假實相對為一番。次單約假人，次單約實法，從外凡陰生內凡陰，以內外凡陰破三界陰，無漏即初果等陰，雖有內外等不同，然陰終是所觀之境。
次問下，略料簡。初問者，人名既通，何故生善獨得人名？答意者，惡是所破，非所為故，不立人名，人能生善，非無惡人。次問者，生善唯在為人，何故令人破惡？答意者，有傍正故，得名不同。
次約三世中，來世是為人者，為人本生其宿善，現種微善，當來可生，以當望現，故現名宿。若治現惡，名為對治可見。次約凡位者，以四善根內用對於外凡，名內外異，煗法已去，善陰漸生，義當生善。總別念中，以無常等治，故云對治。以第一義通初後，故凡位中亦得通用。
次約圣位者，見道生理善，修道治事惡，既純約圣位，故圣位中極，方名第一義。次凡圣共立雙非，即是內外凡位。次世界下，料簡釋疑，非十五番數，由前文云世界中無第一義，今問為人對治為有第一義，第一義有三耶？故今文云展轉相生，由觀世界故生善，由生善故破惡，由惡破故見理，理中則無世界等也，是則善生惡滅。若互有無，終不見理。次約四悉，各立四悉者，還引前大論本文，文自各具，故作此釋。次通以四悉作者。
問：今四悉相異以為世界，容可異前，下三通三與前何別？
答：前一悉各四，逗十六人，今四通四但對四人。法相雖爾，在人不定，或通或別，或一人具四，或三二一，或多人共一，或二三四。若隨所宜，始終而論，何人不假聞法歡喜，生善破惡，見第一義耶？俱根有利鈍，或超或次耳。約諦中，能治屬人故，料簡如文。
三、釋成者，問：大師凈名疏中云世人多以經釋論，令人謂論富經貧，今以論釋經，令知經富論貧，此中何以將經釋論？
答：言釋成者，以義同故，引來相成，令論意可識，非謂將經解釋論也。況復此是申經別論，於理無傷。
於中為三：初來意；次列經；三、樂欲下，正釋成。初二如文。正釋成中，前二名異義同，須會；後二名義俱同，不會。初二為二。
初世界為三：初明得名不同，即是名異；次引證；三、佛經下，正明相成。初如文。引證二文，文雖似因，意兼因果，善惡果也。欲即因也，果以因為本，佛道果也。凈名本文謂行於非道，今以欲名通於深淺，道體無欲，欲能為因。三、釋成中，因必得果，故以因成果。
次為人中四：初名異。次論云下，引證，文似單證化主，意兼行者所宜，聽不聽屬化主，宜不宜屬行者。三、如金師下，引事。金師之子等，如止觀第五記。四、經舉下，應必待機，故以機釋應。
四、對諦中二：先別次總。別中二：先略次廣。略中言如前者，如前私釋。次廣者，前不分教，故略今教，教具故廣。總者，以一一悉同對四諦。
五、起觀教中二：先觀次教。觀中二：先敘意，次正起。初文者，觀假悉成，理由觀顯。次文者又二：先次第，次一心。次第中，三觀為三：初空觀廣，余二觀略。初中二：先釋，次結釋。四悉為四。初世界中六：初標；次先觀下，觀境；三、此法下，明用世界所以，因內緣外，因親緣疏，親疏隔別，即顯世界意也；四、若不下，正明觀意；五、必須下，勸忻，斁字音易，亦音度也，厭也；六、結，如文。
為人中三：初明為人意；次若宜下，正明生善，止觀各三，隨一可辦；三、是為下，結。
三、對治中三：初明治意；次正明用治，亦隨一可辦；三、若善用下，與為人對辨。
四、第一義中二：初正明第一義不得三悉之相，故云如失，此是證前第一義相；次即依下，由此是證前第一義相，故云發真。余二觀及一心并略。
次起教中二：先不可說約理，理即向來修觀所證，故不可說；次又下，明可說，說即教也。初不可說中二：先通；次大經下，別。先通文中，初引大論，義通諸教；次凈名下，彼經義在於圓。雖有此義，以不分對諸教，直言不可說，故屬通也。生生等十因緣，如止觀第五記。
次可說者，為二：先明說因，即十因緣所成眾生。次正明說，又二：先經次論。先經中復二：先四教，次十二部。初四教者，起教秪是轉法輪耳，即是四佛當分各轉當教法輪，亦應對於頓、漸、秘密、不定，但是文略。次約十二部中三：先標；次釋；三、大論下，指論證成。釋中先四教，次五時。先四教中，文相可見，細論不可具盡。
前別教中言仰、覆世界等者，具如華嚴。常寂光者，普賢觀云：有佛世界名常寂光，毗盧遮那之所住處。眼、耳、鼻、舌皆是寂靜門，如止觀第二記。次起論中四：初明所依三昧；次菩薩下，造論意；三、天親下，正出論相；四、又五通下，明論所攝。
初文云摩得勒伽，此云智母，菩薩入此智母三昧，作論申經，令法久住，故云正法得久住禪，故地持九種大禪中第八此世他世禪。復有九種，第七造不顛倒論，微妙贊頌摩得勒伽，為令正法得久住禪。次造論意可見，地持釋華嚴十地品，此下一代四時皆有論申，唯方等部未有別論，可以唯識通用申之。無性之文全同敗種故也。
五百羅漢造毗婆沙，如止觀第六記。通攝世間有漏法輪中云五通等者，明服餌長生等。釋居欲界，唯說十善；梵居色天，故說出欲。此且據跡文，依華嚴等經，本是菩薩云云。文行誠信者，孔子四德也，定禮樂，刪詩書。裕猶益也，饒也。昆者，爾雅云後也，周人謂兄弟為昆季，昆兄季弟。裕字亦作]。有德者賞，義同生善；背叛者罰，義同斷惡。君臣道合，似第一義。
六、說默中二：初明默，次問答料簡。初文又二：先明來意，次正釋。初文三：初引教雙立；次圣說下，簡示；三、假令下，明默意，以自證法不可為他說故。
次正說中，具約五時，并約當部具教多少，以大經四不可說而帖釋之。初文可解。次三藏中云陳如等者，大集云：甚深之理不可說，第一義諦無聲字，陳如比丘於諸法獲得真實之知見。大集無言菩薩者，第十三云：王舍城中師子將軍產生一子，尋有天來作如是言：善男子！常應念法，守口慎言。童子聞已，不復啼泣，無嬰兒相，乃至七日，眼不視瞬。是時，有人語父母言：是兒不祥，啞不能言。父母答言：是兒雖復啞不能言，身相具足，當知是兒必有福德。因為立字，名曰無言。年至八歲，人所樂見。以佛力故，與父母眷屬往至欲、色二界中間寶坊之中，見釋迦牟尼并見十方一切諸佛。因身子問，廣現神變，說偈贊佛等。今謂此之無言，即是契理。
大品不可得者，第十經憍尸迦白佛言：菩薩行般若時，知一切眾生心不可得，乃至知者、見者、色乃至無上菩提悉不可得。何以故？般若不為得法故。一一文中皆云諦者，諸佛所說無不依諦，以四諦中世、出世間因果具故，縱長途散說四諦之中，必在一諦。
料簡中二：問、答。初問可知，由前文云并是三乘所證之法，以自利利他俱有默故，故須問起。答中具出四悉。
脅比丘對破馬鳴者，相傳釋云：馬鳴未有大信之時，來至脅比丘所，自立宗云：有言者屈，斬首以謝。比丘便默。馬鳴久久，乃至云：比丘於我有屈，故默不言。比丘猶默，於是馬鳴便出其門，自思惟曰：本我立默，彼竟不言，而我有言，乃成我屈。卻至比丘所，求自斬首。比丘曰：我法仁慈，不斬汝首，汝當剃發，為我弟子。
若準付法藏傳，脅比丘法付富那奢，奢論勝馬鳴，剃發為弟子。馬鳴初於閑林之中，自思惟言：智慧殊絕，有難能通，計實有我。甚自貢高，來至奢所，奢言：諸法無我。馬鳴言：所有言論，我皆能破。此言若虛，要當斬首。奢言：佛法之中，凡有二諦：世諦有我，第一義諦無我。鳴猶未伏。奢云：汝諦思惟，無出虛言，定為誰勝。鳴思惟二諦，然後乃伏，欲自斬首，奢令剃發，以為弟子。若準傳意，但以二諦破，非默破也。
若婆沙中云：曾聞有大論師，名奢提羅，至罽賓國。於時佛跡林中有阿羅漢，名婆夷秀羅，具足三明，通達三藏。時奢提羅聞彼林中有大論師，即往其所。到已慰問，在一面坐。時奢提羅語尊者曰：誰先立論？答：我是舊，應先立論。奢提羅言：一切論有報。時婆夷秀羅默然而坐，婆夷秀羅諸弟子輩唱言：汝師若是奢提羅者，自當知。從林起去，展轉前行。其師作是思惟：沙門釋子何故作是言汝師若是奢提羅者，自當知？即便自憶：我作是言：一切論有報。彼沙門默然，便是我論無報，沙門已勝。即報弟子言：我還往彼。弟子曰：已於眾中得勝，何故更往？師言：我寧於智者邊負，不於愚者邊勝。即時詣彼，作如是言：汝是勝者，我是負者，汝是我師，我是弟子。此婆夷秀羅正當默破，但與今文名字不同。
次問者，準大論云：四悉攝八萬四千法藏十二部經。攝十二部，已如上說，攝八萬四千，其相如何？答中引經，具出數相，既云初心乃至舍利，故知四悉攝一期教，故云八萬四千也。於中，初引賢劫經，次引異說。初文二：初、引賢劫通難；次、若作下，廣集諸教，別對四悉。止觀文中用對四諦，今對四悉者，以四悉義同四諦故，具如對諦中說。余諸八萬四千更有不同之相，如止觀第一記。
度無極者，賢劫經中列三百五十度無極，然後對六度四分煩惱，為八萬四千法門，亦在止觀第一記。又大纓珞經六度皆云度無極，故晉宋譯經皆翻波羅蜜為度無極。
七、得用不得用者，得謂自證，用利他也。於中為二：先標次釋。釋中又二：初舉極果，次舉因人。因人中二：先標列四句，次解釋。釋中凡夫及四教不同，初藏、通兩教各分二乘與菩薩別釋。初三藏二乘中，先聲聞，次支佛。初聲聞中二：初明得而不能用；次假令下，明用而不當，同不能用。
初文可解，次文具明不能用四悉之相。能稱機故，方名能用，聲聞借使欲利於他，而差機故不能用，故云假令。於中，初舉滿愿通明差機，次如富樓那下，約四悉，一一皆先出人，次結不能用。初文云如富樓那九旬化外道，如止觀第六記；身子差機，如止觀第七記；迦絺那，如止觀第九記。
如身子不度福增者，論云：此比丘宿生為魚，身長七百由旬，宿曾聞法，雖墮魚中，宿種猶在。時有商主將諸商人入海采寶，忽見流急，船向白山，兼見三日并現，即白海師，海師曰：禍哉！非三日也，二是魚目，一是天日。白山者，魚齒也。必入魚腹。船中諸人各稱所事，中有優婆塞稱南謨佛，魚聞佛名，即自念言：此佛弟子，我昔亦佛弟子。即忍死合口，水流便退。魚因舍命，風吹屍上岸，神生值佛。身子及五百皆不度，佛度得果。佛令按行海畔，見骨山高七千由旬，山北日所不照。回來白佛，佛言：是汝身骨。
問曰：魚身長七百由旬，所見骨山高七千由旬，何故身小而骨山大耶？
答：或恐字誤，應是七十耳。
大醫等者，身子為大醫，五百為小醫。支佛亦然者，據理既不知機，明知不能用四，雖有部行，但是悲心。如身子云：我非知機，但憐愍故，而為說法。可以比聲聞知也。
次明三藏菩薩未得滅諦，名未得一，具能用四。所以者何下，釋不斷煩惱，稱病導師。通教菩薩六地未巧者，與羅漢齊，雖亦說法，不能稱機，故云未巧。別教十向既進修中道，故相似中道，其用勝前，登地已去，任運真應。
八、明權實者，先標次釋。釋中二：先正釋，次料簡。先正釋中二：初、重指前對諦，未判權實，故云通途。次正釋中二：初四教，次五味。初文自四。初三藏中又四：初引論總判，言釋論云諸經多說三悉檀等者，此是大小相對而說，即指三藏經為諸經，般若為第一義，各有其意。次三藏下，示教觀體，非無空理，但非即空，故云少耳。三、就三藏菩薩下，且許當教以論三四。言約三悉以明四者，非但無中道第一義諦，亦無真諦第一義諦，且據緣真伏惑邊說，立第一義名耳，故云約三明四。又明四者，能為他說四，故云明四，自行但得三耳。四、雖爾下，正判屬權。
次通教中亦四：初形前立名；次故下，引論證巧，且約即空明第一義；三、就佛下，當教判得；四、而約下，正判屬權。次別教中三：初形前；次而猶下，望後；三、教道下，正判屬權。次圓教中二：初亦形前，次故四悉下，正判是妙。次約五味中可見。次料簡中五重問答。初問中，云菩薩雖得四，此亦約三論四如前。答中，通教既無中道，義當無第一義。三藏菩薩不斷惑者，若以二乘望通，即同得四，言從證則四，從教則權，而不云從教則三者，教道證道俱說有四，但權實不同，故不云三。若取地前為教道者，既有若取之言，當知初地以去，仍有教道之義，具如止觀第三記。
九、開顯中二：初標次釋。釋中二：初正開，次料簡。初正開中二：初明施開之意；次正約前四時論開，以會法華。初文又三：初通明諸法本實；次大悲下，施權；三、今開下，顯實。初文者，法既本妙，麤由物情，故知但開其情，理自復本。施權中二：初正施；次無量義下，引證。三、今開下，正開。開中又二：初約法通開，明施化本意；次除滅下，寄二乘難開，以明開相。麤既即是妙，化城即是寶所故也。
次若乳下，正約四時明開，又二：初正開；次方等下，明開分齊。乳及二蘇中，別教四悉雖有第一義，并約教道，故云唯決四權、生蘇十二權、熟蘇八權，皆得入妙。生熟蘇中決權引證，但云千二百羅漢及決了聲聞法者，前證乳教已引菩薩，菩薩義同，不繁文故，不重引之。既云菩薩亦除疑網，驗知菩薩亦須會三。方等、般若至在此者，開分齊中亦應云華嚴，文無者略。
驗彼三部圓教，無殊法華之圓，判頓獨在華嚴，信是妄生疣贅。況法本妙，隔在物情，法華已開，翻降為漸，十如實境妙卻為麤，佛之知見貶歸菩薩，藥王十譬嘆教，圣說成虛，法師三世校量，通為不實，分身佛集，寶塔涌空，徒屈來儀，證斯漸教，同異之相不可具論。一家教門，足堪搜撿，如何獨異，黜茲妙經？
次料簡中，問：決諸權悉檀至不爾者。問意者，若決麤入妙，為決諸麤四悉同入妙第一義悉，為自決世界入世界，乃至決第一義入第一義耶？云不爾者，若不如此，為如後意耶？亦有本云為當爾不，恐人誤改耳。
答意者，二意俱通，故云自在。言假令者，如初問意，縱令盡入妙第一義，妙第一義既不隔三，與第二義亦何別？故云一三自在。今文且作一種解者，順第二意對開五章，名義順故。若唯入第一義，但得對體，余義則闕。若決下，用第二意，一一別對。
初世界中二：初正會；次亦是下，示相。會入世界秪是諸法，決彼諸麤，同入此妙，故成妙名。次示相會入中二：初約法說周意，次譬說周意。初法說中，七方便同成佛乘。譬說中，二乘之名同稱菩薩，汝等所行是菩薩道。所行既成菩薩之道，行人豈獨猶名二乘？
次決第一義中，以四悉義隨於五章故，第一義居次。佛所知見及所至寶所，并屬理故。
次會為人中，引證云大車者，車方為因，道場為果。
次會對治中，引證云以此寶珠，用貿所須者，方便教中，法有限量，非即非妙，是故艱難。如勤力求索，實理無竭，疑盡信全；如寶珠無價，貿物無盡，究除貧苦，莫若如意。此良藥等，思之可知。是故貿麤病差，并是對治之別名。此中判教，以辨同異。本顯於同，故本跡二門爾前未說，因茲開廢，莫不咸聞。
十、通經者，又二：初問次答。答中二：先總舉，次別釋。釋中，先釋次結。釋中二：先跡次本。跡中二：先列經，次釋本文亦然。跡之與本，俱以性為生善，善性在往故也；俱以進力及行為對治，并舉能治行也。根舉能悟之人，想舉能見之心，此少異耳，故同有四悉。兩處下，結可知。
次第二、別解者，初重略標五章，前已列竟。今於五中，初廣釋名中二：初開章，次解釋。釋中自四。初釋。初門中為三：初於今經自立；次立此下，明立名意；三、問下，料簡。初文者，雖在今經，與他對辨，不無通別。若妙法蓮華，名之與義，俱異他經。經之一字，名與他同，義與他異，今從名通，故云通耳。
次立名意者，以何緣故，立此經名？名既該乎一部，一部意不逾三，故名既通別不同，三意亦隨名通別，故釋此三意麤妙，甄分教行理殊，通別異轍。今釋此三，又為四意：初標；次列；三、釋；四、結。初二如文。三、釋中二：先通解通別，次別解通別。通謂通於諸經教行及理，別謂別在圓詮之教。
初通釋中二：先略次廣。初略者，一代圣教，諸名之下，無不具此教、行、理三，無不以別而契於通，無不以通而應於別，故此三中通攝佛法，故教則機應相對，行則因果相對，理則名實相對，亦是事理相對，若無此三雙，通別虛設。
次廣釋中自三：初約教中二：釋、結。釋中二：初明別；次金口下，通。次故通下，結也。次約行中亦二：釋、結。釋中，初別，次大論下，引小以例。
初別中又二：先立，次引證，并是約通論別，且從別以明別，如云法寶即通，種種故別。次引證中，先寄小，各說即別，俱正故通。
言各說身因者，涅盤三十二釋隨自意語中云：如五百比丘問身子云：佛說身因，何者是耶？身子答云：汝等亦各得正解脫，自應知之，何緣方更作如是問？有比丘言：我等未得正解脫時，意謂無明即是身因，作是觀時，得阿羅漢果。有說愛，有說行，乃至飲食五欲。如是五百，各各說己所解已，共往佛所，稽首右遶而坐，各說己解。身子曰：誰為正說？佛言：無非正說。
次寄大中，各入故別，不二故通。三十二菩薩入不二法門者，既有能入之門，門皆趣理，準例五百，三十二亦無非正說，此舉大小兩乘能趣之行。
次例中不可得，即是理也。舉劣況勝，觀息尚即是理，況大小兩乘能趣之行。當知下，結，又二：先結，次引證。
次理中三：初立；次引證；三、結。初文不二故通，非一故別。證中二文，例立可知。先引大論；次引大經中言解脫亦爾，多諸名字者，大師在靈石寺，一夏講百句解脫，每於一句作百句解釋，是則解脫有萬名字，如天帝釋有千種名者，亦名憍尸迦，亦名婆蹉婆，亦名婆佉婆，亦名因陀羅，亦名千眼天，亦名舍脂夫，亦名金剛寶頂，亦名寶幢等。名異下，結。名異故別，禮一故通。別中云今稱等者，妙法是別，異余經故。經即是通，通名經故。故知今經通別始自如是，終乎而退，莫非佛說，俱是妙法。從始至終，咸別并通。於此教通別中，詮於行理通別故，知本跡無非因果及名實故，不可遍引故，略示方隅，麤引譬喻，以示行之通別，及方便中實相等，為理通別。
譬喻中者，諸子習因不同，即是行別；等賜大車，直至道場，即是行通。大車是所乘通理，道場是所契實相，乃至大慧之名亦是名別，一一別名咸從理立，即是理通，此是今經理之通別，具如下釋中更廣明之。
四、約此下，結。
次料簡中，先問次答。問中所以但問教者，教、行、理三，展轉互通。教既居初，但從教問，余之二種憑教自顯。初廣略二解，泛通諸教，是故通以一佛為通，今即離為四佛不同，佛佛自有諸門教別，故云教主不同，設教亦異。云何下，難者以前通途難今四別。
次答中意者，即具當分、跨節兩義，應知兩義即與待絕二妙不殊。又前二釋亦具二義。何者？若依施權，即當分義；若據佛意，即跨節義。雖具二義，不譚其意，而以此意泛釋，復未甄衡二途，其意似通，而未灼然開顯。以是義故，故須分於二義而答。當分通於一代，於今便成相待，跨節唯在今經，佛意非適今也。
釋此二義，先標，次列，三釋。釋中，先當分，次跨節，一一皆約教、行、理三。初當分者，順前問意，為顯跨節，以當分難，四教當分皆具三意。於中先正釋，次融會，不可即具，故與後義俱立難易。初文三藏廣余三例。初三藏中三：初正釋相；次經言下，引證；三、此則下，明當分意。
初文可見。引證中，言即脫纓珞等者，報身四十一地戒、定、慧、陀羅尼以為纓珞，寂滅忍為柔軟上服，大小相海為嚴飾之具，丈六相好為麤，生空法空為弊，現有煩惱有為有漏，為塵土坌身，實無生死煩惱，似有生死煩惱，為狀有所畏。如成論無畏品云：如經云善來比丘！隨順我法，我則歡喜者，此似有貪。如語調達：汝為癡人，食人涕唾，此似有瞋。自言：我是人中師子，此似有慢。善持我法，如擎油鉢，又如語調達言：我尚不以法付舍利弗等，況當與汝，此似有見也。文中但略舉垢衣一句耳。
語言勤作等者，即是小乘，七科道品即除見思糞之法器也。語言即念處，勤作即正勤。咄！男子等即如意，好自安意即五根，所以者何等即五力，更與作字即八正，雖忻此遇即七覺，當加汝價即煗法，不能發真，如意能發，故云加價。今文甚略。言涂足油者，下偈文中得如意足觀，如油涂足，則能履水，能得神通。又油能除風，如定除亂，廣如疏釋，此則唯譬三藏說教、行、理可知。
次三教例中云通別圓等亦爾者，具如下本門果妙中釋四種身相不同，融會可知。
次跨節中四：先斥當分；次若開下，立跨節相；三、如此下，結意；四、作如此下，融會。初文又二：初正斥；次秪隱下，明當分意。立當分者，以施權竟，權實相對，故有四主，各各不同，故明意者無別當分，秪是隱實施權，且云當分。初至金輝，現當分身也。不說下，說當分法也。略語身法，余二略無。
不說甘甜常樂之味，說於咸酢無常辛辣者，大經第四云：苦為酢味，無常咸味，無我苦味，樂為甜味，我為辛味，常為淡味，煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅盤食。彼破三修，故但三味，勝劣相對，故成六味，故略不說凈及不凈。今文從劣，故云不說甘甜等也。
棄王者服飾，重語隱妙現麤，亦與前隱功德，現丈六意同，如窮子見父豪貴尊嚴等。無量功德莊嚴纓珞，為王者服飾，當知秪是一種身口行理，更無別途。今棄此服飾，即當分義施權意也。言糞器者，生滅道品。若開方便下，正明跨節相，此句總開。即向身、向法、向行等者，指前方便身口行理等也。
三、結意中，歷三意結。初言通是一音之教，而小大差別者，今此是法華跨節一音，不同小乘當分一音，具如止觀第一記。故依婆沙，但三藏佛一音耳。準例通別，皆應有當分一音。前當分義中，分四教主，各有所說所行理體，故義易解，理無種種。何故四教各有所詮？所詮異故，理不應異，故云難融。跨節義中不分四教，各別詮理，故云易明。
諸經所說因果各別，今越彼別義，唯論一理，故相難解。若二義相成，則理相俱易；若二義隔越，則二俱難明。是故二義相須。當分，乃成今經相待義邊；跨節，乃成今經開權義邊。又若方等、般若及華嚴等當分義者，仍是施權。若來至法華，當分義邊成判權實，判已即廢，廢已即開，開廢相即，不可異時。
二、定妙法先後中四：初標；次若從義下，辨先後；三、從今題下，正明今意；四、雖復下，融通二途。初如文。次文者，從義從名，各有其致。從義中，先立，次引證；從名中，亦先立，次引事。事中二：先證從名；次篤論下，復順從義。言篤者，爾雅云：固也。老子云：守靜曰篤。篤，貞正也。三、明今意者，應知題名須從名便，故先妙次法，已如題中。今欲解義，故須從義。所以下，正釋中，先法次妙。四、融通者，秪緣前後無乖，故解釋中則從義便，故知前後并不乖理。舊解中二：初出諸師，次今家難。
初文中前三師，大師不破者，以下文云余者望風故也。若欲薄知得失者，例光宅意，破無非不遣，如道場觀云三非真實，不知何教之三為非真實。既不知三外別有菩薩，歸一與無上顯妙未彰，若引今經以證妙者，理稍可然。其如所證無妙可論，余皆不了。無上故妙者，引經是乘微妙，清凈第一，具足應云於諸世間為無有上，有本無第三句，并前二句，方可證無上故妙也。
又云寄言譚於像外等者，意云：妙理無形，言譚托像，寄有形言以譚像表。像表為妙，有形為麤，但像表之理精麤是亡，亡精麤故，故名為妙。亦不知像表絕精絕麤為何所詣，引經文證義亦如前。
會稽基即法華寺基也。言表同者，不知昔何教三為異，表會何教令同，亦不知指何為昔三因，故亦令妙不成。北地師三，意趣亦爾。三師之三，并不出光宅之見，故云望風。如順風破陣，陣首既破，余者望風。
次光宅師者，所感天華，志公尚云嚙蚤。武帝欲請雨，問志公，志公云云能致雨，便請云公講法華經，至其雨普等，四方俱下，降雨便足。又云法師未生之前，有人於水中得法華疏題云寄與云法師，廣如別傳，感應若斯，猶不稱理，況他人乎？驗靈山親承，理無差忒，然三師稍同光宅，而不及光宅。菩薩用三僧只，故知光宅有三可會，但無一可歸；無一可歸故，破不成妙，指昔通漫故，破麤非麤，所以招於二十四難，良有以也。
於中，先總立，次廣釋。釋中，先釋昔日因果各有三麤，次釋今日因果各有三妙。初文者，先因次果。初因中，先標，次釋，次結。初如文。釋中，體則具列三乘，位用則但舉菩薩者，舉勝兼劣，以三只菩薩不斷惑因，與二乘凡位似同，故名因同，并是初明諦等為體。
位中言第九無礙者，三只之內伏惑時長，乃至非想第九品并伏而未斷，位未出界，況復變易，故名為下。用短可知。當知二乘位用下短比此可知。昔果三義者，初標列，次釋，後結。釋中體者，縱至佛果，亦但有余、無余，故與二乘其體是狹，佛果亦同位在化城，佛果亦同止除四住。又下，重釋用耳。八十等者，以壽量意用斥昔果，本行菩薩道時所成壽命為前過沙，今猶未盡，復倍上數，名之為後。八十年佛無此壽故，故名為短。
次明今因果各三義者，為二：先釋次結。釋中二：先因次果。因中三：列、釋、結。釋中，言界外行菩薩道者，若自行者，必在界外；若兼化物，則自在受生。次果中，亦先標列，次釋，三結。
言神通者，在因則以伏斷為用，在果則以利物為用，光宅意以為神通延壽，利益眾生。即是下，總結。
次今古下，破中三：先舉難例易；次因體下，正破；三、彼作下，結成難勢。
初文中，南方者，南朝即江東是，舊總云南朝，後分兩道，故云江東。承肇什者，取語便耳。關中四子，即生、肇、融、叡，後人承用四子之義，故時人語曰：生肇發天真。若以今意望之，多附於通，不必全是，故云多附。附謂附近，光宅亦附近肇什，故云寧遠。時人以為光宅得旨，故抑云不遠。先破得旨之難，余易自啟。
次正破中二：先因次果。因中三重，謂體、位、用，一一各以四一難之。初破因體中，先通責光宅，昔言通漫，復泛許之，故云可然。何者下，正破中三：初舉昔有四一；次舉今無四一；三、結難。
初昔中二：先列次結。初文者，般若舉乘，乘即是教，故云運載。既言一切靡不遍行及法界等，當知體廣，般若有教一，思益有行一，華嚴有人一，凈名有理一。昔因如此下，結。若言下，責今經無四一，又二：先列次釋。列中并是光宅疏意，下去例知。當知下，難勢，還以彼義而難於彼。次難位中四：先來意；次標；三、釋；四、結。初二可知。釋中亦二：先昔次今。昔中亦先釋次結。釋中初文云無上是法，舉法取人。
言般若是無上明咒者，大論：問：釋提桓因何故以般若為無上明咒？答：諸外道圣人有種種咒術利益人民，誦是咒者，能隨意所欲，使諸鬼神、諸僊有咒，得大名聲，人民歸伏。貴是咒故，故名般若，以之為咒。帝釋白佛：是般若咒常與眾生道德樂故，余諸咒術能增長惡，般若神咒能滅諸禪涅盤之著，何況貪等。是故名為大明咒也。
無上明者，大或有上，故次名無上。無等等者，等此無等，名無等等。皆破無明，故并云明。又外道有咒能知他心，有咒能飛變，有咒能住壽。於諸咒中，般若出過無量無邊，故云無等。又諸佛於一切眾生中無等，故般若名無等。又無等等者，妙覺位也。無能等此無等之位，故云無等等。故凈名中所嘆菩薩皆是等覺，位鄰妙覺，故云近無等等佛自在慧。此咒無上，義同妙覺，故云無等等，是為咒義無等等故也。
次引大論中，應云因行而言位者，恐誤。受法性身，行菩薩行，如前釋。引凈名中近無等等者，佛名無等，無等中最，故云等等。等覺近之，舉彼所近，故云佛自在慧。十方魔王者，文，入地菩薩能作魔王，魔王不盡是彼入地菩薩，故但云多。以實行者不能惱於深位菩薩，故云非驢所堪。所以今云皆是等也。
次凈名文者，初住八相未是極位，故名為雖，是故仍須行菩薩道，自行化他以進後位，此由初住見理故也。故舉理以顯德，秘藏正當所見之理。如是下，結。
次若言下，明今經中亦應云行，亦但云位者，應是以位顯行，前文亦然。當知下，結。
次明用中三，謂標、釋、結。釋中二：先昔次今。先昔者又二：釋、結。初教，次明行長中，初云無明，舉失顯得。一切種智正明能知之行，一切法即兼舉所觀，以顯能觀。明無明下，出觀相。若知下，釋觀相。是為下，結觀相者，并是中道觀故，亦應合有用字，但是文略。
次明人一中云一日等者，并是斥奪之辭，舉能奪所，以明人勝。初云一日行般若，如日照世等者，大品習應品云：菩薩行般若一日，出過二乘之上。二乘如螢火蟲，不作是念：我力能照閻浮提，普令大明。二乘亦爾，不作是念：我行六度乃至菩提。菩薩照世，洞照法界，如照三千。故云如日照世，故勝二乘一切智光。拙度菩薩尚未見空，故如螢火。
若入薝卜等者，若入凈名常寂光土之室，故唯聞諸佛法界萬德之香，尚不嗅地前教道之香，豈樂拙度小行功德？故法身菩薩立種智之身，如實相之座，不假燈王之威，見思塵沙諸習先盡，故分段方便二土五塵不能染於實報法身，故知此等皆是法身念不退類，故云阿越。理一中云色無邊故等者，五陰是理，故即陰是實相般若，故皆無邊。以由理故，令法無邊。當知下，結。
次若謂下，破今教無四一故麤，文闕人一，以行兼之，行必有人故也。言覆相者，覆卻常住真實之相，而用於權，亦略用字，如前可知。
次果體廣狹四難者，亦標、釋、結。釋中二：先昔次今。初又二：初難次結。初難中全具四一，文且引般若、凈名，但是理一教一，余二比於上下，諸文類之可知，故略不說。
次從若謂今果去，難今經果上四一不成。初不滿不了，教一不成，光宅疏中云：明一乘，故滿了；不明佛性，故不滿不了。從何故復言去，行一不成。從若體廣去，人一不成。此等并是光宅疏意。
言七百阿僧只者，首楞嚴下卷：堅首菩薩白佛言：世尊！佛壽幾何？何時入滅？佛告堅首：東方去此三萬二千佛土，國名莊嚴，佛號照明莊嚴自在王，十號具足，今現說法，如彼佛所有壽量，我壽亦爾。又問：彼佛壽命幾何？佛言：汝自往問，彼自當答。堅首承佛神力，於一念頃，即往彼國，頂禮遶佛，白佛言：世尊壽命幾何？幾時入滅？彼佛答言：如釋迦壽，我亦如是。汝欲知者，我壽七百阿僧只劫，釋迦亦爾。堅首還白佛竟。阿難言：如我解佛所說，彼佛是釋迦異名。佛告阿難：汝承佛力，乃知是事。乃至上方有土，名一燈明等，并釋迦分身。
從若言去，理一不成。言應備五眼見佛性者，據不見佛性，則無佛眼。當知下，結。
次果位中亦三：標、釋、結。釋中亦應先舉昔有，次斥今無。文中從略，直舉今無，準前諸釋，驗知昔破。
次果用中亦三：標、釋、結。釋中亦不出昔，直舉今文，準前可知。於中二：先正破無四一，次廣破神通。初文二：先破次結，可知。