洞山和尚，諱良價，生會稽俞氏。禮五泄山默禪師披剃，得法云巖曇晟禪師。初住筠州洞山，權開五位，善接三根，大闡一音，廣弘萬品。橫抽寶劍，剪諸見之稠林；妙叶弘通，截異端之穿鑿。晚得曹山耽章禪師，深明的旨，妙唱嘉猷，道合君臣，偏正回互，繇是洞上玄風播於天下，故諸方宗匠咸共推尊之曰曹洞宗。
僧問曹山五位君臣旨訣，山云：正位即屬空界，本來無物；偏位即色界，有萬形像；偏中正者，舍事入理；正中來者，背埋汾云：意氣不從天地得，英雄豈藉四時催？
吾云：施設縱橫無所畏。
智云：大用現前，不存軌則。
巖云：嚙鏃功前戲。
巖云：雨雪交加無處避。
如何是兼中到？
汾云：玉女拋梭機軋軋，石人打鼓韻冬冬。
吾云：黑白未分前已過。
智云：夜明簾外排班早，空王殿上絕知音。
巖云：十道不通耗。
嚴云：兩頭截斷無依倚，心法雙忘始得玄。
寂音正五位之訛。
夫黑白未分，難為彼此；玄黃之後，方位自他。於是借黑權正，假白示偏。正不坐正，夜半虛明；偏不坐偏，天曉陰晦。全體即用，枯木華開；全用即真，芳叢不艶。摧殘兼帶及盡玄微，玉鳳金鸞分疏不下，是故威音那畔休話如何，曲為今時由人施設。略陳管見，以示方隅，冀諸同心，幸毋撫掌。
五位頌。
偏中正，演若玉容迷古鏡，可笑騎牛更覓牛，寂然不動毘盧印。
正中來，鳳竹龍絲坐釣臺，高僧不觸當今諱，藏卻花冠笑一回。
兼中至，鰲怒龍奔九江沸，張騫尋得孟津源，推倒崑侖絕依倚。
兼中到，龍旗排出御街早，略開仙仗鳳樓前，尋常卻諱當今號。
難該。
兼中至，覿面不須相忌諱，風化無傷的意玄，光中有路天然異。
兼中到，斗柄橫斜天未曉，鶴夢初醒露葉寒，舊巢飛出云松倒。
正中偏，混沌初分半夜前，轉側木人驚夢破，雪蘆滿眼不成眠。
偏中正，寶月轉轉金殿冷，當明不犯暗抽身，回眸影轉西山頂。
正中來，帝命傍分展化才，杲日初升沙界靜，靈然曾不帶纖埃。
兼中至，長安大道長游戲，處處無私空合空，法法同歸水歸水。
兼中到，白云斷處家山好，撲碎驪龍明月珠，崑侖入海無消耗。
明安五位賓主手端然坐，白云深處閑。
大慧云：功即用也。答放下鋤頭時作麼生，把鋤頭言用，放下鋤頭是無用。師之意謂用與無用皆功勳也。
枯木花開劫外春，倒騎玉象趁麒麟。
而今高隱千峰外，月皎風清好日辰。
如何是共功？
師曰：不得色。又曰：素粉難沈跡，長安不久居。
大慧云：共功，謂法與境敵。答不得色，乃法與境不得成一色。正用時是顯無用底，無用即用也。若作一色，是十成死語。洞山宗旨，語忌十成，故曰不得色，乃活語也。
眾生諸佛不相侵，山自高兮水自深。
萬別千差明底事，鷓鴣啼處百花新。
如何是功功？
師曰：不共。又曰：混然無諱處，此外更何求？
大慧云：功功，謂法與境皆空，謂無功用大解脫。答不共，乃無法可共。不共之義，全歸功勳邊，如法界事事無礙是也。爾面前無我，我面前無爾。所以夾山道此間無老僧，目前無闍黎是也。如此之說，皆趣向承奉，於日用四威儀內成就世出世間，無不周旋，謂之功勳五位也。
頭角才生已不堪，擬心求佛好羞慚。
迢迢空劫無人識，肯向南詢五十三。
大慧既說功勳五位，乃云：爾道他古人意果如是乎？若只如此，有甚奇特？只是口傳心授底葛藤。既不如是，且道古人意作麼生？
僧問翠巖：如何是轉功就位？
巖云：撒手無依全體現，扁舟漁父宿蘆花。
如何是轉位就功？
巖云：半夜嶺頭風月靜，一聲高樹老猿啼。
如何是功位齊施？
巖云：出門不踏來時路，滿目飛塵絕點埃。
如何是功位俱隱？
巖云：泥牛飲盡澄潭月，石馬加鞭不轉頭。
夫正者，黑白未分，朕兆未生，不落諸圣位也。偏者，朕兆興來，故有森羅萬象，隱顯妙門也。
內紹，又云正位根本智。嫡生，儲君太子也。
不假修證，本自圓成。
德合乾坤育勢隆。
本自尊貴中來。
本無雜念。
分宮六宅不他宗。
六根唯以一機軸。
前後一際。
共氣連枝器量同。
始終無二。
須知向上更有一人在。
鶴騰霄漢出銀籠。
千圣不傳。
庶生，宰相之子。已落偏位，涉大功勳，亦云外紹臣種。
有修有證。
出來凡事已超倫。
雖有修有證，本自尊貴中來。
染污不得。
筆落分毫四海云。
不守住。
大功修證。
一心忠孝輔明君。
知有向上人，始得奉重。
修證還同。
金榜何勞顯至勳？
不假修證，不待功勳。
有修有證，群臣位。
有修有證。
草榻柴扉守志孤。
直是不待功勳，一塵不染。
方全肯重。
一身冬夏衣縑無。
赤灑灑，乾剝剝。
一塵不染。
清苦高名上哲圖。
學者可以為王尊貴之事。
本業成就。
比來臣相不當途。
雖然如是，功勳不犯。
借位明功，將軍位。
分佛列祖。
萬里山河布政威。
正令當行。
從尊貴中來。
碧油風冷暑炎時。
正布威時，誰敢犯令？
高低豈廢尊卑奉？
知有底如解奉重。
五袴途遠近知。
為蘇涂炭也。
誰敢當頭？
當陽那肯露纖機？
終始功勳不犯。
亦為內紹，根本同出，誕生同。
九重深密復何宣？
無言無說，正令當行。
掛弊繇來顯妙傳。
為今時。
奉重內生王子父。
從他諸道自分權。
雖然言一用，要在一機軸。
入他無異相，體知同一國。
黃合簾垂禁制全。
天下音成，正令當行。
正是幼生子。
遂將黃葉止啼錢。
不免權此問。
貴胤生時輪擬空，玎璫玉佩處東宮。月堂照處朝君父，直扣堯階卻借功。
學問詩書德行全，金門投策紫薇班。臺星不自離蓑釣，爭得寅昏奉圣顏？
貧來今日極清虛，悲喜寥寥一物無。便欲升為九苞鳳，依稀云樹月巢孤。
帝命傳來下九天，禁城中外化親宣。回途復妙持金印，正令曾無一字傳。
鳳勢龍驤大丈夫，天然尊貴六宮殊。苔封古殿無人到，造次凡流識得無？
到處相逢元不識，有時不識卻相逢。師襄無目還如見，師曠能聰恰似聾。
金針密密綉鴛鴦，錦縫綿綿玉線長。掛向春園人不識，引他蜂蝶過來忙。
顏生陋巷不堪憂，終日如愚樂自繇。謾說坐忘為益矣，累他尼父一場愁。
淮南道士著真紅，勿謂情忘色是空。醮罷玉壇移斗柄，步虛一曲對春風。
漢高初起沛豐間，三尺龍泉帝業安。待得叔孫成禮樂，元來不共汝同盤。
寂音曰：此如唐郭中令、李西平皆稱王，然非有種也，以勳勞而至焉。高祖之秦王，明皇之肅宗，則以生帝王之家皆有種，非以勳勞而至者也。謂之內紹者，無功之功也，先圣貴之。謂之外紹者，借功業而然，故又名曰借句。曹山章禪師偈略曰：妙明體盡知傷觸，力在逢緣不借中。云居弘覺禪師曰：頭頭上了，物物上通，只喚作了事人，終不喚作尊貴，將知尊貴一路自別。
曹山云：凡情圣見，是金鎖玄路，直須回互。夫取正命食者，須具三種墮：一者披毛戴角，二者不斷聲色，三者不受食。
稠布衲問：披毛戴角是甚麼墮？
曰：是
問：不斷聲色是什麼墮？
曰：是隨墮。
問：不受食是什麼墮？
曰：是尊貴墮。乃曰：夫冥合初心而知有是*墮，知有而不礙六塵是隨墮。維摩曰：外道六師是汝之師，彼師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。食者，正命食也。食者，亦是就六根門頭見聞知覺，只是不被他污染，將為墮，且不是同也。
明安曰：此三種須明轉位始得，一作水牯牛是*墮，是沙門轉身語，是異*中事。若不曉此意，即有所滯，直是要爾一念無私，即有出身之路。
大珠和尚因維摩座主問：經云：彼外道六師是汝之師，汝師所墮，汝亦隨墮。其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道。謗於佛，毀於法，不入眾數，終不得滅度。汝若如是，乃可取食。今請禪師明為解說。
大珠曰：迷循六根，號為六師；心外求佛，名為外道；有物可施，不名福田；生心受供，墮三惡道。汝若謗於佛者，是不著佛求；毀於法者，是不著法求；不入眾數者，是不著僧求；終不得滅度，是智用現前。若如是解者，便得法喜禪悅之食。
二曰：不斷聲色是隨墮，以不明聲色故隨處墮。須向聲色有出身之路，作麼生是聲色外一句？答聲不是聲，色不是色，故云不斷。指掌當指何掌也？
三曰：不受食是尊貴墮，須是知那邊了，卻來這邊行履，不虛此位，即墮尊貴矣。
不宜，不消復食，生而不吐，熟而持之，不近醫藥，不知於己若損若益，非時非量，行非梵行，此名非時死。予以是觀之，乃知時而食，即不枉死，名正命食。
黃檗曰：今時才出眾來者，只欲多知多解，廣求文義喚作修行。不知多知多解翻成壅塞。惟多與兒乳酪，消與不消，都總不知。三乘學道人皆此樣，盡名食不消。食不消者，所謂知解不消，皆為毒藥，盡去生滅邊收，真如之中無此事故。以此知曹山貴正命食，立三墮。
不斷聲色墮隨墮尊貴墮，直須句句中離二邊，不滯情境。
三、語滲漏，體妙失宗，機昧終始，濁智流轉不出此三種。
明安云：體妙失宗者，滯在語路，句失宗旨。機昧終始者，謂當機暗昧，只在語中，宗旨不圓。句句中須是有語中無語，無語中有語，始得妙旨密圓也。
天下溪山絕勝幽，誰能把手共同游？回頭忽聽杜鵑語，笑指白云歸去休。
昔年曾作參玄客，遍扣玄關窮要脈。更闌墨汁污皂衫，說向他人口門窄。
木人嶺上輕開口，石女溪邊暗點頭。堪笑當年李太白，夜來還宿釣漁舟。
僧到夾山，山問：近離甚處？
僧云：洞山。
夾山云：洞山有何言句？
僧云：和尚道：我有三路接人。
夾山云：有何三路？
僧云：鳥道、玄路、展手。
山云：實有此三路那？
僧云：是。
山云：鬼持千里鈔，林下道人悲。
浮山圓監云：不因黃葉落，爭知是一秋莫行心處路，不掛本來衣。
何須正任麼？切忌未生時。
芙蓉楷、自得暉、古德剎剎塵塵處處談，不勞彈指善財參。空生也解通消息，花雨巖前鳥不銜。
如如寂滅似無情，一句從來本現成，舌運廣長元不間，雪峰相見望州亭。
古佛巍巍體廣長，交光絲網剎塵彰，也知不費娘生舌，巖桂庭花善舉揚。
日炙風吹草埋，觸他毒氣又還乖，暗地忽然開死口，長安依舊絕人來。
金鞭遙指玉堂寒，驚起將軍夜出關，三尺鏌鎁清四海，攙旗一掃絕癡頑。
死蛇打殺露霜牙，無底籃盛臭莫加，既是善呼須善遣，觸他毒氣喪渾家。
死中得活是非常，密用還他別有長，半夜髑髏吟一曲，冰河發焰卻清涼。
宮漏沈沈夜色深，燈殘火盡絕知音，木人位轉玉繩曉，石女夢回霜滿襟。
功齊功化旨何深？豈使膏肓便陸沈？父子不傳真秘訣，解針枯骨作龍吟。
不落宮商調，誰人和一場？伯牙何所措？此曲舊來長。
銕牛無角臥山坡，鞭起如飛見也麼？鬧市橫騎人不會，擡眸鷂子過新羅。
乾闥婆王鼓似雷，靈山獻樂未空回，海波洶洶須彌震，何妨銕鋸舞三臺。
無影林中鳥不棲，空階密密向邊遲。寒巖荒草何曾綠？正坐堂堂失路迷。
白牛雪覓無蹤，功盡超然體浩融。月影蘆花天未曉，靈苗任運剪春風。
髑髏識盡勿多般，狗口才開落二三，日用光中須急薦，青山只在白云間。
蘋末風休夜未央，水天虛碧共秋光，月船不犯東西岸，須信篙人用意良。
六戶虛通路不迷，太陽影不當機，縱橫妙展無私化，恰恰行從鳥道歸。
識盡甘辛百草頭，鼻無繩索得優游，不知有去成知有，始信南泉喚作牛。
霜重風嚴景寂寥，玉關金鎖手慵敲，寒松盡夜無虛籟，老鶴移棲空月巢。
曹洞宗者，家風細密，言行相應，隨機利物，就語接人，看他來處。忽有偏中認正者，忽有正中認偏者，忽有兼帶，忽同忽異，示以偏正五位、四賓主、功勳五位、君臣五位、王子五位、內外紹等事。偏正五位者，正中偏者，體起用也；偏中正者，用歸體也；兼中至，體用并至也；兼中到，體用俱泯也。四賓主，不同臨濟。主中賓，體中用也；賓中主，用中體也；賓中賓，用中用，頭上安頭也；主中主，物我雙忘，人法俱泯，不涉正偏位也。功勳五位者，明參學功位至於非功位也。君臣五位者，明有為無為也。王子五位者，明內紹本自圓成，外紹有終有始也。大約曹洞家風，不過體用、偏正、賓主以明向上一路。要見曹洞麼？佛祖未生空劫外，正偏不落有無機。
新豐一派，荷玉分流，始因過水逢渠，妙見無情說法。當今不觸，展手通玄，列五位正偏，分三種滲漏。夜明簾外，臣退位以朝君；古鏡臺前，子轉身而就父。雪覆萬年松徑，夜半正明；云遮一帶峰巒，天曉不露。道樞綿密，智域囦深。默照空劫已前，湛湛一壺風月；坐徹威音那畔，澄澄滿目烟光。不萌枝上花開，無影樹頭鳳舞。機絲不掛，個中雙鎖金針；文彩縱橫，許暗穿玉線。雙明唱起，交鋒處知有天然；兼帶忽來，枯木上須能作主。不存正位，那守大功？及盡今時，寧容尊貴？截斷情塵見網，掣開金鎖玄關。妙協全開，歷歷*中混跡；平懷常實，明明炭藏身。卷舒不落功勳，來去了為荊棘叢生三二五，烟云罩徑孰能尋？
趣極，真常流注。
外寂中搖，系駒伏鼠。先圣悲之，為法檀度，
隨其顛倒，以緇為素，顛倒想滅，肯心自許。
要合古轍，請觀前古，佛道垂成，十劫觀樹。
如虎之缺，如馬之馵。以有下劣，寶幾珍御；
以有驚異，貍奴白牯。羿以巧力，射中百步，
箭鋒相直，巧力何預？木人方歌，石女起舞，
非情識到，寧容思慮？臣奉於君，子順於父，
不順非孝，不奉非輔。潛行密用，如愚若魯，
但能相續，名主中主。