論曰：心法之微妙，分別語言所不能形容，然則終不可見之歟？
曰：唯以方便設象，以達其意，使學者自求而得之，為可見也。此三世如來法施之式，十方菩薩悟入之因。夫眾生難見者，自心習見者，蓮華指其習見之象，示其難見之妙，故以經名妙法蓮華。
其寂滅靈知之體，廣大光明之用，隨其所知之量，寓於七卷之文，二十八品之義。應機而答，稱性而談，無詳略，無麤妙，皆象也。蓮之方開，已有子，子中已有蔤，三際同時也。以之觀自心，則知古今圓於一念。在華嚴經則曰智入三世，而無來往。蓮之子既已分布，又會屬焉。以之觀根境，則知能所分而不斷。在般若經則曰無二無二分，無別無斷故。由是論之，則古今圓於一念者，三世之蓮也；能所分而不斷者，十方之蓮也。
至於佛出廣長舌相，放無數光；謦欬彈指，聲震三千大千；手摩微塵菩薩之頂，久已滅度多寶佛塔忽然現前，三變凈土，名十方分身佛畢集，微塵菩薩隨佛語聲，從地涌出，而云在處有說法華經，寶塔皆現，當見我與多寶及分身佛，則非神變示現，皆自心常分之象也。是意也，豈特見於此經？
華嚴入法界品：毗目仙人執善財童子手，即時善財自見其身往十佛剎微塵數世界中，到十佛剎微塵數諸佛所，見彼佛剎及其眾會諸佛相好種種莊嚴，乃至或經百千億不可說佛剎微塵數劫，乃至時彼仙人放善財童子手，即自見其身還在本處。善財自見其身到十佛剎微塵數佛所者，十方不隔也。或經百千億不可說佛剎微塵數劫者，三世不移也。學者於此能見不傳之妙，則名報佛恩。經如織經，經常而緯變，所言為經而已，緯焉以成，則經所不能言也。
如是我聞：一時，佛住王舍城耆闍崛山中。
論曰：梁西域僧真諦曰：依微細律，阿難當升座結集法藏之時，其身如佛，具足相好。大眾仰瞻，生三種疑：疑從涅盤起，更為眾生說法；疑他方佛來此說法；疑阿難成佛，為眾說法。為除此三疑，故阿難稱如是我聞：一時，於是三疑頓釋。
住王舍城耆闍崛山中者，說此經處也。摩竭國王於其地作舍，而城之名王舍城。耆闍崛，此言靈鷲，山形如之，其山在王舍城南。
與大比丘至心得自在。
論曰：比丘，此言凈乞食，言破煩惱，言能持戒，言能怖魔。阿羅漢，此言賊破，言應供，言不生，皆以一名而含多義。於此稱比丘而曰大者，以一切眾中之奇英，天人所宗敬，能勝九十六種議論故。
諸漏，則欲漏、色漏、無色漏。由有漏故，有煩惱。夫能修無漏法，證無漏智，則其神無隙，而煩惱不能入矣。結使流，則受扼縛，蓋見、纏等，皆煩惱也。以其固結難盡故，謂之結。若無三漏之因，則無三有之果。三有，三界之別名也。
聲聞未逮菩薩利他之功，逮得己利而已。難盡者，盡則心得解脫而自在矣。無復煩惱則賊破，逮得己利則應供，盡諸有漏則不生也。此特概敘萬二千眾之所證而其魁壘秀出者，又名標而次于下文。
其名曰阿若至與眷屬俱。
論曰：阿若多，此言解義，其名也。憍陳如，此言火器，其姓也。世事火天，因以為姓。摩訶迦葉，此言大龜，其姓也。其先有龜國之瑞，而於諸迦葉中，德、臘俱高，故以大別之。優樓頻螺，此言木瓜林；伽耶，此言城；那提，此言河：此三迦葉兄弟也。而其所居之處曰林、曰城、曰河也。舍利弗，此言身子。其母身儀美好，故世猶以子名之。
大目犍連，此言萊茯，其姓也。萊茯，其先所嗜故。摩訶迦旃延，此言文飾，其姓也。阿㝹樓馱，此言無貧，亦言如意。劫賓那，此言房宿，父母禱此星而生，因以為名。憍梵波提，此言牛相。離婆多，此言室星。畢陵伽婆蹉，此言余習，有慢習者。薄拘羅，此言善容。
摩訶拘絺羅，此言大膝。難陀，此言喜。孫陀羅難陀，此言艷喜。富樓那，此言滿，其父也。彌多羅尼，此言慈，其母也。從父母得名者也。須菩提，此言空生。生時，其家倉廩器皿皆空故。阿難，此言慶喜。羅睺羅，此言覆障，能食月，謂我法如月，此兒世世能覆障我，不即出家，世世障我，我世世能舍也。
夫言有學，則漏未盡而在學地者。無學，則是阿羅漢。同在此位者，以有潛行密用，非眾所知識者，則又別敘之。摩訶波闍波提，此言大愛道尼，此言女，佛之從母而乳己者。耶輸陀羅，此言華色。
如上所敘名氏，譯有訛略，如阿若憍陳如，具云阿若多憍陳那。那之為言，男也。佛成道時，最初悟解，此姓多女，故稱男以別之。又譯曰已知，亦解義之訛也。如離婆多，具云頡麗伐多，又譯假和合，以其義較室星，則大相遼。智度論曰：此比丘緣宿空亭，見兩鬼爭屍，悟身假合。則室星之譯可疑也。
如迦旃延，具云摩訶迦多衍那，此言大剪剃種男。蓋先世工刀籋，因以為姓，而曰文飾，則為太略耳。如舍利弗，具云舍利弗怛羅，亦云鶖子，亦云珠，皆以其母目媚好故。方其娠於母，母之辯慧已勝其舅拘絺羅。拘絺羅曰：此兒生必易我。發憤為學，無剪爪之暇者是也。
菩薩摩訶薩至八萬人俱。
論曰：阿耨多羅三藐三菩提，此言無上正遍正覺。陀羅尼，此言總持。於無上正遍正覺，則曰皆不退轉；於總持乃至轉不退輪，則曰皆得。夫所謂皆得不退轉者，如金出鑛，不復重鑛；如木成灰，不復重木。至於供養諸佛，則曰植眾德本。植之為言，壅培之謂也。
善入佛慧，則曰以慈修身。修之為言，增益之謂也。壅培增益，則十地菩薩長養大慈大悲之法，此諸佛稱嘆之辭也。而無著菩薩論分為十種不退轉義，是大不然。諸佛既稱嘆之矣，則當示以智悲及六波羅蜜，故曰通達大智，到於彼岸。蓋言大智，則兼悲；言彼岸，則兼六波羅蜜。金剛般若經曰所有一切眾生之類乃至我皆令入無余涅盤者，悲也。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者，智也。菩薩於法，應無所住，行於布施，施名檀度，檀度通於六度。天親菩薩釋曰：檀義攝於六：資生、無畏、法七日說華嚴經。然此經乃曰於三七日中思惟如是事，尚憂鈍根不信，謗法入惡趣。欲般涅盤，因念過去諸佛曾說三乘，然後隨宜而說也。如依此經，則諸經為不可信，如信諸經，則此經為不可依矣。而可乎？
曰：曰：如來於剎那際出現於世，入涅盤，總無時也。言剎那際者，猶是寄言耳。以無時即一切時出現，一切時說法、一切時涅盤，為寂用無礙，隨眾生心所現故。則下文曰吾從成佛已來，經無量阿僧只劫，以無時可量，故言無量，此為佛說法時也。以此為定，不逐世情，遠思為無量之想。經首言眾方集，便說無量義、教菩薩法、佛所護念已。夫眾集之頃，已說無量之義，則以無時，是說法時明矣。
從久遠劫來至自知當作佛。
論曰：經言諸佛興出世，懸遠值遇難；能聽是法者，斯人亦復難，三復之為之流涕。疏此經者，能聽是經者也，而反不信。如經言使諸眾生悟佛知見，其辭意皎如日星，輒曲說曰悟者不知義，以一切聲聞、辟支佛不知彼真實處故。不知真實處者，不知究竟唯一佛乘故，謂如有人至親友家，醉酒而臥，以無價寶珠系之衣，尋彼不覺，後悟方知。佛以無漏智所示，以如實語所演，曰：使諸眾生悟佛知見。而文字之師臆斷茍認，曰悟者不知義，特標聲聞、辟支佛為不知真實處，如人失心，以白為黑也。
又經言聚沙為佛塔乃至皆已成佛道，則疏之曰，謂發菩提心者，行菩薩行者，所作善根，能證菩提，非諸凡夫及決定性聲聞、未發菩提心者之所能得，故乃至舉手、低頭等，其義皆同。佛方示誨時，但言如是諸眾生，皆已成佛道，而疏者則枝辭蔓說更易之。審如疏者之論，則何不明告曰諸發菩提心，聚沙為佛塔，乃至小低頭，皆已成佛道乎？
無盡居士論曰：佛入無量義處三昧，從三昧安詳而起者，佛曾親近百千萬億諸佛，盡行諸佛無量道法，今涅盤時至，末後垂范，而我弟子等，誰堪於某劫、某世界成某佛，正法、像法各住若干劫。於三昧中悉知悉見如是性、相，如是體、力，如是因、緣，如是果、報，如是本末。出定安詳，隨宜宣示。故舍利弗承文殊說言，先佛現瑞之因，與諸大眾渴仰敬信，三請世尊：惟愿說之！
然猶會中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷五千人作禮而退。此五千人猶存五蘊，聞佛智慧微妙甚深，難信難解，望涯而返。佛愍此故，為信心者方便演說，導歸一乘。爾四諦也、十二因緣也、六波羅蜜也，是皆方便，以為開示悟入之門。茍知吾說之為方便，則塔廟、形像、旛華、音樂種種供養，至於低頭、合掌、一稱佛號，無不成佛。如是悟、如是入，則佛之知見出現于世矣。