三、如法下，後句明中觀。以二觀等者，出安住行相也。圓論三觀，若非一心，觀體則縱；若其不以二為方便，中為真實，觀體則橫。今論三觀，不縱不橫，如此修之，即能安住十界之法，如於本性即修成性，功由一心三觀之力也。故荊谿云：以正觀安故，世諦方成不思議也。此則雙遮中道也。雙照二諦，故言含受。遮乃遮情，照則照性。邊情既泯，二諦皆中，中既不偏，是故空假各含一切。經云：於一切法含受一切法。不作雙照中道解之，經意莫顯也。
三、若三下，結觀名密二：初、揀非；二、即一下，示密。即一而三，故不一，即三而一，故不異。縱橫并別，非之例知。欲知等者，兼用口密，以結此文。
二、約次五句別對三脫，此明散脂自顯本地，已證解脫而兼三諦者，得脫由見諦也。三：初、牒文示義。二、現見下，依義釋句三：
初、一句示圓凈。實智照不思議真諦者，真諦體是性德般若，全性起修，名為實智。諦非般若，寧發實智？此諦離縛乃成分滿圓凈解脫，當知理果終始一如。
二、三句示方便凈。隨機屈曲，因果廢興，皆是權智照不思議俗諦。俗諦體是性德解脫，全性起修，名為權智。離縛乃成分滿方便凈解脫，理果不二，準前可知。
三、後一句示性凈。前云智光乃至智聚，四名但召能照之智，唯此智境雖亦標智，體是諦理，義當所照，故疏引經法如如智，此智與法如如冥故，意彰境智如如不二。然而此說人皆知之，所解終成二物相合，蓋以不曉境智之體故也。欲知境體，須簡頑境及偏小妄心，假立真如，此境安能與智不二？今依馬鳴立境體者，所謂本覺；其智體者，所謂始覺。故起信論云：所言覺義者，謂心體離念，離念相者，等虛空界，無所不遍，法界一相，即是如來常住法身。依此法身，說名本覺。此覺是性，全性起修，名為始覺。論云：始覺者，即同本覺。既云離念，豈有思議？既等虛空，無所不遍，豈有一時、一塵、一心而非本覺及始覺耶？是故得云三世十方生佛依正為所觀境，三世十受一切，同名果果性。此則果後任運永永，雙遮雙照也。
二、若然下，章安例兩五句二：初、例上合對；二、師雖下，準義須釋。五性秖是開於三法，三番五句，既其番番對於三法，亦合番番對於五性。後之二番，大師不釋，意云可見。章安恐後學不知，故略指云義例應爾；復令講者伸釋其意，故云準須釋出等也。
第二番中，智光是了因性，智炬是境界性，知境不濫，如炬照物。智行是緣因性，智聚是果性，智境是正因性。若依次師沒境界性者，則智炬是果果性，斷德對機不濫也。
第三番中，正解顯體是了因性，正觀體顯既當報身，合是果性。正能分別是境界性，正解於圓是緣因性，正能覺了是正因性。若依次師沒境界性，則以正能分別為果果性，果後應機任運分明也。
三、世尊！以是下，結。
三、從世下，發誓充益二：初、分文示好。二、依此消文二：初、益能化經三：初、世尊下，益口業；二、眾味下，益身業；三、心進下，益意業。二、以是下，益所化經三：初、未種令種。二、若有下，已種令熟；三、無量下，已熟令脫。
問：既得智聚，又攝福聚，斯乃真似二種莊嚴合居方便及實報土，經那但云無量千劫人天受樂？
答：須知十益皆悉不離二十五有，此中乃是人天方便、人天實報。故仁王般若云：出三界外更有眾生界者，此是外道大有經說。須知四土若橫若豎，秖在三界一處而論，學者宜審。
四、從南下，歸敬三寶。一切眾經初皆歸敬者，謂結集經者皆有歸敬在通敘前，此方好略，譯人省之。亦有存者，如薩遮尼乾子所說經初云：歸命大智海，毘盧遮那佛。注云：外國本一切經首皆有此句。諸論下，即造論者歸敬也，如智度、起信等。三寶者，佛、法可知；功德、大辯，即菩薩理和僧也。南無，此云歸命。
二、、明人王往日通經二：初、二：初、解題二：初、正釋題二：初、直釋二字。世圣者，謂輪王也。易曰：備物致用，立功成器，以為天下利，莫大乎圣人。管子曰：圣人若天然，無私覆也；若地然，無私載也。此皆言世間圣人。出世圣，謂三乘果人斷惑證理名圣也。核者，說文云：考事之實也。核事實，則世間正論可治國；核理實，則出世正論可以詣道。二、此品下，委明四悉。謂世間正論而有四益，皆引孝經結成其義。文為四：
初、世界。先王舊法，即世間事實世世不同，即世界意也。
二、王行下，為人。百谷者，楊泉物理論云：梁者，黍稷之總名；稻者，粳糯之總名；菽者，眾豆之總名。三谷各二十，為六十；蔬果之實，助谷各二十，凡為百谷。社稷者，孝經緯曰：社，土地之主也。土地闊不可盡敬，故封土為社，以報功也。稷，五谷之長也。谷眾不可遍祭，故立稷神以祭之。禮記曰：厲山氏之子柱及周棄為稷，共工氏之子后土為社。民用和穆者，人民被服其教，自相和睦，尊卑上下無相怨者。
三、對治。內奸，謂亂臣賊子。孔安國曰：在內曰奸，在外曰宄。禍亂下，禍者，謂善人逢殃；亂者，謂臣下悖逆作起也；災者，天反時，風雨不節也；害者，地反時，水旱傷稼也。
四、第一義。本金光明者，即云：所作國事，所造世論，皆因此經也。至德要道者，至謂窮理之極。要，謂以一總眾。謂茲正論是先王舊法，為德之極，道之要也。前之三悉屬於世間，且就末執樂義。
二、以此下，明末從本立。如上所示本之六義，因果六位，皆即此義，此義能作世、出世間一切事本。今即此本而談正論，其圓教機聞治國事，即達其本，乃能頓治四種之國。
二、如半下，例結。經於一人而立人天兩種之稱，意顯此論通世、出世也。
釋二：初、解題二：初、正解題二：初、釋善集得名二：初、據名廣集六善。海導師，謂海中船師。善法雖多，不出此六。二、附文別集檀智二：初、明攝六。檀能攝六，智能導五，成就二嚴，故舉茲兩。二、提如下，示經文二：初、正示經。經舉此二，其相深廣，寶滿四洲，盡奉三寶，興隆事廣，合掌而立，聽金光明，證悟理深。二、檀智下，例余行。此王心大，集善不輕，檀智深廣，在文既然，驗余所修皆非聊爾。二、此六下，用悉檀立品。總舉六度，名數不同，是世界；五度望智，且在事善，屬為人；智照五度，破取相惡，屬對治；達六法界，絕乎思議，皆到彼岸，名第一義。此王具集四悉檀善，故以其名立今品目。
二、此品下，明來意。治國之論，是世正見；聽金光明，是出世間上上正見。夜睡夢中聞佛功德，是感動圣；及見比丘，名曰寶冥，是感動賢。縱入分真，望佛名賢。
二、釋文二：初、分文釋義二：初、分文。二、釋義二：初、對告地神。二、佛以偈說二：初、通明因地行檀；二、別明善集二施。謂四天下寶，施財也；請說此經，令無量眾聞金光明，施法也。此別為六，當如分文，以義解釋。經治政之勢者，謂化之勢分極於海際。廁，雜也。填，塞也。繒，帛之總名也。曼陀羅，此云適意。曼殊沙，此云柔軟，舊小大，白小大赤。不鼓，鼓，擊也。熙怡，悅樂也。瑰，美石，次玉。琦，玉，法身德也。不解新伊，但論能所，豈顯圓佛及圓供耶？文字若非秘密之藏，那生諸佛恭敬之心？非秘妙者，安能圓供三世佛耶？注云云者，令如向釋也。
二、又別下，敘重聞二：初、標示，謂四愿一勸也。二、若欲下，釋出二：初、出四種愿欲。
問：經示行人，欲以妙具供三世佛，及知他佛甚深行處，大師何故即以知字而為報佛？所知是法，二必垂形，是則三身皆屬行者。因既濫果，供養義乖，此解違經，如何取信？
答：前揀事別，正卻此情。經云欲知，豈非行者甚深行處？既是法身能知之心，寧非報佛？文字之應現亦唯心。若生佛條然，能所永異，斯出小教，何預圓宗？今就圓宗解四愿欲。若迷三世，諸佛三身同在剎那，法界六塵頓彰妙解，是可思議，正當違經。
二、聽經下，明一事滿四。三世諸佛覺智為命，而與眾生同一心性，乏熏修故，即不受供養，諸佛壽命不滅而滅，以隱為滅也。今以聽經為供養故，即是受供，諸佛壽命不生而生，以顯為生也。行人應了生佛無差，聽經智生，即諸佛現，以諸如來同一智故。觀行、相似、分真之佛，與究竟佛無二無別。又了智生即三佛生，即一而三，不縱不橫，此乃欲供欲知三世諸佛。秖聽經一事，四愿俱滿。
三、偈頌二：初、分文；二、蠱道下，隨釋科節，并如分文所列。經若入是經者，一言於經即有三種，謂教、行、理，能了此三是妙三法，名入是經。若不然者，安得入經？即入法性，所入法性無量甚深，三義具足，名金光明，稱此安住，名之為如，即見釋迦三身妙體，須論觀行、相似、分真，入經見佛。經若百由旬，滿中盛火，應從中過者，為法亡軀也。經文殊師利云妙德，彌勒云慈氏。經勇捍，說文云：多力也。
五、舉能致天龍以勸修二：初、翻現文，疏從摩醯去也。閻摩羅王或閻摩羅社，此云雙王，閻摩，雙也；羅社，王也。兄及妹皆作地獄主，兄治男事，妹治女事，故曰雙王。又苦樂并受，亦名為雙。
那羅延，此云鉤鎖力士。難陀，此云喜。跋難陀，此云賢喜。兄弟二龍，風雨應時，能令人喜。賢，謂性又賢善故。毘摩質多，此云凈心，正法念經翻為響高，亦云穴居，正云吠摩質呾利，此云綺畫，又云寶飾，帝釋婦公舍支之父。佉羅騫陀，此云廣脾。
二、脫因，卻解初段。脫因等者，初段文云：能令一切，眾生解脫，度無量苦，諸有大海。既云一切眾生解脫，度諸有海，須於界內及以界外各脫三障，故以因果對於業報。諸有由惑，故當煩惱。經優鉢羅華下，四句四色：蓮華優鉢羅是青，波頭摩是赤，拘物頭是黃，芬陀利是白。