復次，須菩提！隨說是經乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養，如佛塔廟，
所在之處如有人即說是經者，念念常行無念心、無所得心，不作能所心說。若能遠離諸心，常依無所得心，即此身中有如來金身舍利，故言如佛塔廟。以無所得心說此經者，感得天龍八部悉來聽受。心若不清凈，但為名聲利益而說是經者，死墮三涂，有何利益？心若清凈，為說是經，令諸聽者除迷妄心，悟得本來佛性，常行真實，感得天、人、阿修羅等，皆來供養持經之人也。
何況有人盡能受持讀誦。須菩提！當知是人成就最上第一希有之法。若是經典所在之處，則為有佛，若尊重弟子。
自心誦得此經，自心解得經義，自心體得無著無相之理，所在之處常修佛行，念念心無有間歇，即自心是佛，故言所在之處，則為有佛。
爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？佛告須菩提提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持。所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。
佛說般若波羅蜜，令諸學人用智慧除卻愚心生滅，生滅除盡，即到彼岸。若心有所得，即不到彼岸；心無一法可得，即是彼岸。口說心行，乃是到彼岸。
須菩提！於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：世尊！如來無所說。
佛問須菩提：如來說法，心有所得不？須菩提知如來說法心無所得，故言無所說也。如來意者，欲令世人離有所得之心，故說般若波羅蜜法，令一切人聞之皆發菩提心，悟無生理，成無上道也。
須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是為微塵；如來說世界，非世界，是名世界。
如來說眾生性中妄念如三千大千世界中所有微塵，一切眾生被妄念微塵起滅不停遮蔽佛性，不得解脫。若能念念真正，修般若波羅蜜無著無相之行，了妄念塵勞，即清凈法性。妄念既無，即非微塵，是名微塵。了真即妄，了妄即真，真妄俱泯，無別有法，故云是名微塵。性中無塵勞，即是佛世界；心中有塵勞，即是眾生世界。了諸妄念空寂，故云非世界。證得如來法身，普見塵剎，應用無方，是名世界。
須菩提！於意云何？可以三十二相見如來不？不也，世尊！不可以三十二相得見如來。何以故？如來說三十二相即是非相，是名三十二相。
三十二相者，是三十二清凈行。三十二清凈行者，於五根中修六波羅，於意根中修無相無為，是名三十二清凈行。常修此三十二清凈行，即得成佛；若不修三十二相清凈行，終不成佛。但愛著如來三十二相，自不修三十二行，終不得見如來。
須菩提！若有善男子善女人以河沙等身命布施，若復有人於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多。
世間重者，莫過於身命。菩薩為法，於無量劫中舍施身命與一切眾生，其福雖多，亦不如受持此經四句之福。多劫舍身，不了空義，妄心不除，元是眾生；一念持經，我人頓盡，妄想既除，言下成佛，故知多劫舍身不如持經四句之福。
爾時，須菩提聞說是經，深解意趣，涕淚悲泣而白佛言：希有！世尊！佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊！若復有人得聞是經，信心清凈，則生實相，當知是人成就第一希有功德。
自性不癡名慧眼，聞法自悟名法眼。須菩提是阿羅漢，於五百弟子中解空第一，已曾勤奉多佛，豈得不聞如是深法？豈於釋迦牟尼佛所始言聞也？然或是須菩提於往昔所得，乃聲聞慧眼，至今方悟佛意，故始得聞如是深經，悲昔未悟，故涕涙悲泣。聞經諦念，謂之清凈，從清凈體中流出般若波羅蜜多深法，當知決定成就諸佛功德也。
世尊！是實相者，即是非相，是故如來說名實相。
雖行清凈行，若見垢凈二相，當情并是垢心，即非清凈心也，但心有所得，即非實相也。
世尊！我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。若當來世後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人則為第一希有。何以故？此人無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。所以者何？我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相。何以故？離一切諸相，則名諸佛。
須菩提深悟佛意，蓋自見業盡垢除，慧眼明徹，信解受持即無難也。世尊在世說法之時，亦有無量眾生不能信解受持，何必獨言後五百歲？蓋佛在之日，雖有中下根不信及懷疑者，即往問佛，佛即隨宜為說，無不契悟。佛滅度後後五百歲，漸至末法，去圣遙遠，但存言教人，若有疑，無處咨決，遇迷抱執，不悟無生，著相馳求，輪回諸有。於此時中，得聞深經，清心敬信，悟無生理者，甚為希有，故言第一希有。於如來滅後後五百歲，若復有人能於般若波羅蜜甚深經典信解受持者，即知此人無我、人、眾生、壽者之相，無此四相，是名實相，即是佛心，故曰離一切諸相，則名諸佛。
佛告須菩提：如是！如是！
佛印可須菩提所解，善契我心，故重言如是也。
若復有人得聞是經，不驚不怖不畏，當知是人甚為希有。
聲聞久著法相，執有為解，不了諸法本空，一切文字皆是假立，忽聞深經，諸相不生，言下即佛，所以驚怖。唯是上根菩薩，得聞此理，歡喜受持，心無畏怖退轉，如此之流，甚為希有。
何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。
口說心不行，即非口說，心行即是心，有能所即非心，無能所即是。
須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。
見有辱境，當情即非；不見辱境，當情即是。見有身相當彼所害，即非；不見有身相當彼所害，即是。
何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。
如來因中在初地時，為忍辱仙人，被歌利王割截身體，無一念痛惱之心；若有痛惱之心，即生嗔恨。歌利王是梵語，此云無道極惡君也。一說如來因中曾為國王，常行十善，利益蒼生，國人歌贊此王，故云歌利王。求無上菩提，修忍辱行，爾時天帝釋化作旃陀羅，乞王身肉，即割施，殊無嗔惱。今有二說，於理俱通。
須菩提！又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。
如來因中於五百世修行忍辱波羅蜜，以得四相不生。如來自述往因者，欲令一切修行人成就忍辱波羅蜜。行忍辱波羅蜜人，既行忍辱行者，不見一切人過惡，冤親平等，無是無非，被他打罵殘害，歡喜受之，倍加恭敬。行如是行者，即能成就忍辱波羅蜜。
是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應生無所住心。
不應住色生心者，是都標也；聲香等，別立其名也。於此六塵起憎愛心，由是妄心積身，無能覺照，益遠佛行，雖種種勤苦修行，不除心垢，終無解脫之理，推其根本，都由色上住心。如能念念常行般若波羅蜜，推諸法空，不生計較，念念常自精進，一心守護，無令放逸。凈名經云：求一切知，無非時求。大般若經云：菩薩摩訶薩晝夜精勤，常住般若波羅蜜法相應作意，無時暫舍。
若心有住，則為非住，
若心住涅盤，非是菩薩住處；不住涅盤，不住諸法，一切處不住，方是菩薩住處。上文說應無所住而生其心是也。
是故佛說菩薩心不應住色布施。須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施。
菩薩不為求望自身快樂而行布施，但為內破慳心，外利益一切眾生而行布施。
如來說一切諸相即是非相，又說一切眾生則非眾生。
如者，不生；來者，不滅。不生者，我人不生；不滅者，覺照不滅。下文云：如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。如來說我、人等相畢竟可破壞，非真實體也。一切眾生盡是假名，若離妄心，即無眾生可得，故言即非眾生。
須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。
真語者，說一切有情、無情皆有佛性。實語者，說眾生造惡業，定受苦報。如語者，說眾生修善法，定有樂報。不誑語者，說般若波羅蜜法出生三世佛，決定不虛。不異語者，如來所說初善、中善、後善，旨意微妙，一切天魔外道無有能超勝及破壞佛語者。
須菩提！如來所得法，此法無實無虛。
無實者，以法體空寂，無相可得，然中有沙性德，用之不匱，故言無虛。欲言其實，無相可得；欲言其虛，用而無間。是故不得言無，不得言有，有而不有，無而不無，言譬不及者，其惟真智乎？若不離相修行，無由臻此。
須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入闇，則無所見；
施一切法，心有住著，則不了三輪體空，如盲者處暗，無所曉了。華嚴經云聲聞在如來會中聞法，如盲如聾。為住諸法相故也。
若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。
若菩薩常行般若波羅蜜多無著無相行，如人有目，處於皎日之中，何所不見也？
須菩提！當來之世若有善男子善女人能於此經受持讀誦，則為如來以佛智慧悉知是人，悉見是人，皆得成就無量無邊功德。
當來之世者，如來來滅後後五百歲，濁惡之世邪法競起，正法難行。於此時中，若有善男子善女人得遇此經，從師稟受，讀誦在心，精進不妄，依義修行，悟入佛之知見，則能成就阿耨菩提，以是三世諸佛無不知之。
須菩提！若有善男子善女人初日分以河沙等身布施，中日分復以河沙等身布施，後日分亦以河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施。若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫，受持讀誦，為人解說。
佛說末法之時得聞此經，信心不逆，四相不生，即是佛之知見此人功德勝前多劫舍身功德，百千萬億不可譬喻。一念聞經，其福尚多，何況更能書寫，受持讀誦，為人解說，當知此人決定成就阿耨多羅三藐三菩提。所以種種方便為說如是甚深經典，俾離諸相，得阿耨多羅三藐三菩提，所得福德無有邊際。蓋緣多劫舍身，不了諸法本空，心有能所，未離眾生之見，如能聞經悟道，我人頓盡，言下即佛。將舍身有漏之福，比持經無漏之慧，實不可及，故唯十方聚寶，三世舍身，不如持經四句偈。
須菩提！以要言之，是經有不可思議，不可稱量無邊功德。
持經之人，心無我所，無我所故，是佛心。佛心功德無有邊際，故言不可稱量。
如來為發大乘者說，為發最上乘者說。若有人能受持讀誦，廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量，不可稱，無有邊，不可思議功德。如是人等，則為荷檐如來阿耨多羅三藐三菩提。
大乘者，智慧廣大，善能建立一切法。最上乘者，不見垢法可厭，不見凈法可求，不見眾生可度，不見涅盤可證，不作度眾生心，亦不作不度眾生心，是名最上乘，亦名一切智，亦名無生忍，亦名大般若。若有人發心求佛無上道，聞此無相無為甚深之法，即當信解受持，為人解說，令其深悟，不生毀謗，得大忍力、大智慧力、大方便力、方能通流此經也。上根之人聞此經典，得深悟佛意，持自心經，見性究竟，復起利他之行，能為人解說，令諸學者自悟無相之理，得見本性如來，成無上道，當知說法之人所得功德無有邊際，不可稱量。聞經解義，如教修行，復能廣為人說，令諸眾生得悟，修行無相無著之行，以能行此行，有大智慧光明，出離塵勞，雖離塵勞，不作離塵勞之念，即得阿耨多羅三藐三菩提，故名荷檐如來，當知持經之人自有無量無邊不可思議功德。
何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽受讀誦，為人解說。
何名樂小法者？為二乘聲聞人樂小果，不發大心故，即於如來深法不能受持讀誦，為人解說。
須菩提！在在處處若有此經，一切世間天、人、阿修羅所應供養，當知此處則為是塔，皆應恭敬作禮圍繞，以諸華香而散其處。
若人口誦般若，心行般若，在在處處常行無為無相之行，此人所在之處如有佛塔，感得一切天人各持供養作禮恭敬，與佛無異。能受持經者，是人心中自有世尊，故云如佛塔廟，當知所得福德無量無邊也。
復次，須菩提！善男子善女人受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為銷滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。
佛言持經之人各得一切天人恭敬供養，為前生有重業障故，今生雖得受持諸佛如來甚深經典，常被呼！如來云：無法可說，是名說法。夫可見於言語文字者，豈佛法之真諦也？然非言語文字，則真諦不可得而傳也。學者因六祖口訣以求金剛經，因金剛經以求自佛性，見自佛性，然後知佛法，不止於口訣而已，如此則六祖之於佛法，其功可思議乎哉！或者以六祖不識字，疑口訣非六祖所作，譬夫大藏經豈是世尊自作耶？亦聽法者之所傳也？或六祖言之而弟子傳之？吾不可得而知也。茍因口訣可以見經，何疑其不識字也？
余生也魯，其於佛氏教典諸書素未知旁究，且境值多艱，碌碌塵務，洵云視肉。頃聞石堂大師飛錫吳山之海會寺，慈云布藹，法雨披井，遠近向慕而瞻禮者無數，遂發大菩提心，登座說法，首宣金剛無上玅義。余亦得從大眾中拱聽旬日，因詢師之解金剛，誠所謂開聾啟瞶，光明洞達矣！
從來之訓注金剛者，果以何說為最？師云：解此不下千余家，而余素所尊信，惟六祖解為第一。但流通雖久，而板實沈沒，向曾發有重刊之愿，奈力薄緣艱，未遑從事耳。噫！師之度世弘慈，抑何廣大無窮已哉！余雖不敏，請為授梓，以畢師志，雖然師愿之，而余請之，云何為余梓也？祖解之而師傳之，云何為師梓也？但使天下後世永為流播，人人知有此解，咸克無相無住而降伏其心，則師之愿庶幾稍慰矣夫！
余秉性樸素，弗事浮華，每問鯨鐘梵唄之音，輒喜動顏色，留連旬日，不忍釋去，非盡緣經啟悟，亦夙植之性使然也。昨歲隨渭陽氏住榕省署中，與塵俗差遠，元夕觀燈於康衢，問禪誦聲，造其室，得金剛般若經，系六代祖師所解者。義理弘敷，詞旨超邁，一閱而了然，如千日之并照，無緣寔滯礙，方知六祖於客店聞經而解悟者，無二致也。大矣哉！我佛之妙證淵深，掃空執著，使人人撥散疑云，曉徹性天，而祖師探幽闡奧，直洞真元。信矣！無一法而不津梁，即五蘊而咸資解脫者也。此經解者無慮數百家，惟六祖大師解為最上上，得而隨喜頂授，乃諸佛之所護念付囑耳。敢不銘骨鏤肌，以共報恩光乎？因捐資剞劂，以廣流通，俾閱經而知旨，從解以得源，顯煥性宗，殞空諸相，即不住相，亦不住壞相，其布施福德宜可與色見聲求者同日而語哉！敬跋。
