智非孤生，必由境發，故境為智本；境非獨立，因智受名，故之中曇影法師注中論，親承什公音旨。什師云：傳吾業者，寄在道融、曇影、僧叡乎！影公序二諦云：以真諦故無有，以俗諦故無無。真故無有，雖無而有；俗故無無，雖有而無。雖無而有，不滯於無；雖有而無，不累於有。不滯於無，故斷無見滅；不累於有，故常著冰消。寂此諸邊，故名為中。詳此意者，真故無有，雖無而有，即是不動真際而建立諸法；俗故無無，雖有而無，即是不壞假名而說實相。以不壞假名而說實相，雖曰假名，宛然實相；不動真際建立諸法，雖曰真際，宛然諸法。以真際宛然諸法，故不滯於無；諸法宛然實相，則不累於有。不累於有故不常，不滯於無故非斷，即中道也。由斯二諦，發生二智。以了諸法實相故，生漚和波若；以悟實相諸法故，生般若漚和。漚和般若而宛然漚和，般若漚和而宛然般若。以漚和宛然般若故，不著於有；般若宛然漚和故，不滯於無。不累於有，故常著冰消；不滯於無，故斷無見滅。寂此諸邊，故名中觀。是以二諦中道，還發生二智中觀；觀二智中觀，還照二諦中道。故境稱於智，智稱於境，境名智境，故智名境智也。二境既正，則二智義明，故須幻境以明智也。二乘不得二智，良由不見此二諦，不得正觀，亦由不見二諦即是中道故也。
問：般若照諸法實相，漚和照實相諸法，則般若不照諸法，漚和不照實相，將非限局圣心，失無礙妙用？
答：般若為漚和之體，漚和是般若之用，體鑒實相，用照諸法，故開此二門。智無不圓，照無不盡，若同照實相，并鑒諸法，則二境不分，兩慧無別。
問：舊說亦然，與今何異？
答：般若體非不能照諸法，但用既照，不煩般若照耳。若用既照諸法，而體復照者，則一境二照；既一境二照，亦應二境一智生，是故但明般若照實相，漚和照諸法。舊義般若不能照諸法，漚和不能知實相，雖復并觀，智用別，則是格局圣心，封執二見也。
問：前云般若不著有，方便不證空，何故復云漚和涉有不著，般若照空無滯？
答：不著空者，凡有二義：一者、般若照實相，實相既無所依，則般若亦無所著，此是般若之力；二者、不證空名為不著，此方便力也。
不著有者，亦具二義：一者、般若入空，故言不著有；二者、方便為般若所道，故能涉有不著，是般若力。是故經中或言般若不著空，方便不著有；或言般若不著有，方便不證空；各舉一門，義無二也。
問：若般若照空，漚和鑒有，則二智俱照，云何言般若無知？
答：般若雖知，而無所知，雖無所知，而無所不知。
問：般若知實相，故言無知；亦則知般若，故言無知？
答：既約二境，分於二智，般若但知實相，故言無知，不得云知般若故無知。若知般若，則是方便知。
問：般若契實相，則內外并冥，緣觀俱寂，方便照俗，何能知此般若？
答：般若無知而知，為方便所知；知而無知，則方便不知。
問：般若無知而知，知而無知，方便亦得爾不？
答：指實為權，指權為實，權實不二，亦得爾也。不二而二，則無知而知，名為方便；二而不二，則知而無知，名為般若。
問：般若照空，具知無知；方便鑒有，何故不具知無知耶？
答：二而不二，皆具二也。不二而二，般若所知之境是空，能知之慧為有，故具知無知，而亦便能知所知境智皆有，故波若有知有無知，而方便但有知也。
問：云何般若具知無知？
答：般若知實相，是故名知。既契實相，則內外并冥，緣觀俱寂，故名無知。雖緣觀俱寂，而境智宛然，故知無所知，無知而知。
問：此與開善至忌彌存義何異耶？
答：彼彌存之義，終非至忌；至忌之義，終非彌存。今以彌存為至忌，至忌為彌存，是故為異。
問：舊亦如是，與今何異？
答：彼至忌之義，知終不作境，境終不成智，則是境智二見，何名至忌？若智則是境，境既無智，無智亦無知；若境則是智，智既無所不知，則境亦無所不知。而實不爾，故終是二見。今對此一門略敘大乘樞要觀行淵府，經云貪欲則是道，恚癡亦復然，如是三法中，具無量諸佛道。貪欲則是道者，求貪欲，四句內外畢竟無從。貪欲本來自性清凈，則是實相，如此了悟，便名般若，豈有實相之境異般若觀耶？故境智不二。雖四句內外求貪不得，而則見於眾生宛然有貪欲，便是方便。傷眾生無貪謂貪，而欲拔之，故則此方便復名大悲。欲令悟貪無貪，與無貪之樂，則此大悲復名大慈。無故一句觀行，具足境智及慈悲等萬行。初信此法為十信，解此法為十解，乃至證悟此法為十地，究竟了達為佛果，豈非一貪中具無量諸佛道耶？故無不同。舊宗別有真境，會之而生慈悲，起境智至忌，就
和既是因行，復須識果法，是故大品後分略明法身常住，跡有去來。又常啼本求般若，故以二慧為正，中路疑佛去來，故傍明本跡。
問：大品明有為般若、無為般若，豈不正辨常無常耶？
答：無為般若凡有二種：一者、以實相境名無為般若，所生觀智名有為般若；二者、以佛果法身名無為般若，菩薩因慧名有為般若。大品中正明境智為無為義，傍明因果為無為義，是以論云：欲得有為般若，當學無為。此明欲得觀智，當觀實相境。若言欲得於因當學果者，於義不便也。又實相能生般若，正是以境生智，若言以果生因，義非便也。若以實相則是法身，以如為佛者，則此境智便是因果。上五句中已詳此意。法華經正為回小入大之人，故明三乘為方便，令其舍小乘，一乘為真實，勸其取大，故正明三一二慧也。既舍小求大，則發菩提心，修菩薩行，復學空有權實，不著三界，不墮二乘，直至佛道。但大品既已廣明，故法華但略說也。三根聲聞當法華之席，不執無常，未明常樂，但既說一乘之因，須辨法身之果，是故後分略辨常與無常。又說常住，成其一乘，若是無常，應同灰斷，既異昔三，則知常住皆是傍明，非正宗也。
問：大品明境智為無為，云何傍正？
答：實相境雖是般若本，而大品始終正明二慧。二慧則所生，是有為般若，故以有為是正也，故不得以境為宗。
問：大品若正明有為般若者，不住法，住般若，具足六度萬行，為是有為？為是無為？
答：不住法者，謂不住一切有所得法。以不住一切法，故住般若，此則實相般若。以下具足六度，六波羅蜜中第六般若則是有為般若。由不住一切法故，住實相般若，故生觀智，便具足有為波若。由有為波若故，導成萬行，故明三法：一者、實相般若；二、觀智般若；三、導成因果諸行。
問：何以知此是實相般若？
答：二義論之：一者、前六家解中，第五名無為，第六非有為非無為，則是實相。又若言不住法，住般若，非實相般若，下六度中第六復是何般若耶？以第六是觀智有為般若，故知初是實相無為波若。
問：大品何故以境智為無為是正？涅盤以因果為無為是正耶？
答：大品說菩薩行，實相生於般若，般若故有漚為哉？
答：設教多意，不可一途。大品十九因緣，涅盤所為非一，依法華意，釋此同者，諸子有二：一者、失心，則鈍根之人；二、不失心，謂利根人也。雖有直往之與回小，聞般若、法華，并皆領悟，謂不失心子，利根人也。余失心鈍根猶未服藥，故入雙林唱滅，為說涅盤，方乃取信。若然者，始蓮華藏，終跋提河，但有利鈍二種緣也。又般若、法華之座皆已得道，今聞涅盤，更復進悟，故云為人中象王，迦葉菩薩說是經也。又有二緣：一、歷教已得悟緣；二、直聞涅盤，則便受道。故波若、法華雖為二人，更說涅盤二智也，別論二經。
問：大品二智與凈名二智何異？
答：凡有三說，辨五時義，如上所明。大品鑒空有為二慧，凈名知病識藥，應病授藥，無為權實。用四時義，云大品、凈名同為第二教，但大品通說淺深，凈名遍明八地以上，然同辨照空為實，鑒有為權也。此二南土人釋也。有人言：維摩是圓教，非染非凈，染凈雙游。此北土論師釋也。今謂不然，智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生，豈得局在波若，不通凈名？又鑒空照有，故名般若漚和，此多明菩薩自行；知病識藥，應病授藥，蓋明大士化他之法。夫為菩薩，皆具斯二，何得以化他而呈凈名，自行以局大品？故前釋為非也。
釋論列法華等十種大經，而般若最大，豈言大品通說淺深，凈名獨明妙道？若言凈名是八地以上之人故法深者，如來為究竟果地，於般若應為宗妙。又身子、善吉小人說之，便非大法，若云凈名辨不思議，巨細容入，復為深者，般若明指障風力，毛舉大千，豈不明耶？又般若*漚和，不思議之本也；借座請飯，不思議之跡也。大品盛明二慧，則辨不思議本；凈名現通，乃顯不思議跡，何得本通淺深，而跡謂為妙？
若三乘通學般若，故復般若通淺深，凈名釋於智度菩薩母，則是般若豈不通？又云是圓頓教者，是亦不然，般若等亦廣嘆菩薩權道方便，何故獨以凈名為圓頓教耶？今明大品、凈名明二惠有同異，所言同者，智度菩薩母，方便以為父，則知二經皆照空為實，涉有為權也；所言異者，大品先明實慧，後明方便，九十章經開為二道，六十六品明般若道，余二十四品辨方便道。所以先明實慧，後辨方便者，實相為本，諸法為末。般若照實相，故波若為本；方便照諸法，故方便為末。此示二本二末，從本至末，從體起用，故先明實慧，後辨方便也。又一切諸見，凡有二種：一者、有見；二者、無見。般若破其有見，方便破其無見，則顯中道，遠離二邊，故先明實慧，後明方便，則破見次第也。
又菩薩退有二事：一、貪三界；二、取小乘。方便實慧故，不著三界；實慧方便故，不墮二乘。故入菩薩位，得至佛道，要須先離三界，後離二乘，故先明實慧，後辨方便。此如法華五百由旬嶮難惡道，三界為三百，二乘為二百，先離三百，後離二百，故先明實慧，後辨權慧，故大品中以二乘合為一百，但明四百，開合為異，與法華大同，如彼廣說。
又叡公云：正覺知邪思之自起，故阿含為之作；鑒滯有之由惑，故般若為之內照。若然者，波若則明破小乘之有，故先明實慧；雖破著有，復恐證空，故方便破空，此約教之先後為次第也。
次就位明者，前明般若道，謂六地以還法門；次明方便，則七地以上無生忍，此皆大判為言。龍樹云：般若中非無方便，方便中非無般若。但前多明般若，後多明方便。次凈名經辨二慧者，先明方便，後辨於實。所以然者，此教所興正起於疾，故云其以方便現身有疾，以有疾故，便有方丈二集、庵園兩會，故前明方便，後辨實也。又成就眾生，凈佛國土，此是菩薩方便之用，故一品明凈佛國土，以去，辨成就眾生，是以此經多明方便也。
又大品多明自行二慧，凈名多辨外化權實。何以知然？大品明般若不著有，漚和不證空，此多是菩薩自行二慧。凈名經內靜鑒根藥，外則廣現神通，故多明化他二慧。又大品多明實慧、方便慧，凈名經多明權實二慧。
問：權與方便有何異耶？
答：通則無別，皆是善巧之義也。別而為言之，方便則長，權義則短。今總明三意：一者、明實相為實，鑒萬法為權；二、靜鑒萬法為實，外變動為權；三、就動用以不疾之身為實，托疾方丈為權。初照實相名為實慧，自余三門皆屬方便，故方便長也。權義短者，但取靜鑒根藥為實，外示變動以去皆屬於權，故權智是方便中之別用，所以言短。
問：權與方便既有短長，兩實亦得爾不？
答：方便之實，此實則長。以方便既無所不為，實慧亦無所不為，照無爾故，不成二慧也。
總攝眾經，具有四句：一、實智長，權智短；二、權智長，實智短；三者、俱長；四者、俱短。實智長，權智短者，此約動靜分二智，靜鑒空有為實，實則通照空有，所以為長；外變動之用為權，權但是有用，所以為短。
問：內靜鑒空有實智既長，外變動用雙說空有，如說二諦。又雙現空有，如文殊為世王現虛空之身，是為現空；示丈六千尺，是為示有。若爾，動用亦通空有，則二智俱應是長。
答：外雖說空有及示空有，但從鑒有智起，以內鑒知病識藥，故外示空有，所以為短。所言權長實短者，此約鑒空為實，照有為權，分於二智。照空為實，實智唯是靜鑒，而非變動，故名為短；照有為權，權備動靜，先照根藥為靜，外應病授藥為動，權通動靜，所以長也。此二句皆取動靜，分其長短。三者、二智俱長者，但就空有為判，實智照空，權智鑒有。鑒有之中，明動靜二有，實智照空，明動靜皆空，是則二智無有短長也。第四句、二智俱短者，俱就有智中分二智故，二智俱短，如以知病識藥為實，應病授藥為權，此二智皆有門所攝，是故俱短。要凈名不病之身為實，示病之義為權也。
問：但約有智開權實，明其俱短，亦就空智具於權實，有短長耶？
答：實智明二不二義，又當其體，故不開權實；權智是不二二義，又為其用，是故所開。若欲開之，義亦為類，照生空之淺為權，照法空之深為實，又照二乘之空，名之為權。所以然者，實無二乘所見之空，照
舟翻為現前，現前者，現前見佛，此是有行，故屬方便，名之為父。五度有行，亦屬方便也。
次、第二句合二慧者，明般若與*漚和皆是般若。所以然者，波若為體，*漚和為用。體則般若之體，用是般若之用，故皆名般若。故如來雖說大品九十章，開於二道，皆稱摩訶般若經，不以復為方便經，故知二慧皆名般若。又如論云：以金為種種物，而物則是金，更無別體。又如云：六度中合方便與實慧皆名般若。
問：何以知然？
答：余五度但明五種有行，不辨照知空有。今照空義屬般若，知有義亦屬般若，故知二慧皆名波若，則是合權實皆名實義也。
第三、合權實皆名權者，照有巧用，既名為方便，照空之巧亦是方便故。二、照同巧，則兩皆方便。又如七地中名方便波羅蜜者，釋論云：是時般若清凈，變名方便。以至於六地時，般若用猶未妙，故不名方便。至七地，則波若用妙，故名方便。如七地文，從方便慧起十妙行，始知三界空，而莊嚴三界等，故知二慧皆名方便。對此義，亦得六地有方便與波若，皆名波若。又如勝鬘經云一乘大方便，一乘之中若照空照有，說空說有，皆名方便，以悉是諸佛大善巧故，亦是合二慧為方便也。
四者、二智不開不合，則泯上三句，明諸佛正觀未曾有實，亦未曾是權，亦未曾開，亦未曾合，故云是法不可示，言辭相寂滅，佛不能行，佛不能倒。而今有開合實權者，皆是無名相中，為出處眾生明開合不同。
問：二智云何斷煩惱耶？
答：此經云佛為增上慢人說斷煩惱，實不斷也。
問：大小經論皆明斷惑，云何不斷？
答：若言斷者，今請問之：為有惑可斷？為無惑可斷耶？如其實有，則不可斷。又經云若法先有後無，諸佛菩薩則有過罪，云何言斷？如其無惑，云何所斷？又有惑則是有見，無惑名為無見，亦有亦無、非有非無并是煩惱，云何煩惱斷煩惱耶？
又縱有煩惱為所斷，慧為能斷，為見惑故斷，不見惑斷耶？如其見者，則明暗并立，云何斷耶？若不相見，復何所斷？經若言解或有二慧俱不能斷；無所得，空有俱能斷也。但不二而二，開二慧不同，方便實慧則不斷而斷，實慧方便斷而不斷。
問：何故爾經？
答：有所依著，是諸煩惱根，實法實相是無著之本。由實相無所依，故生般若；般若則無所著，故眾或清凈，故名斷也。
問：若會境生智，然後斷或，與舊何異？
答：不言或外別有實相，但了煩惱本自不生，今亦無滅，則是實相，故名會實相斷。
問：為但般若斷，薩婆若亦斷？
答：此義舊有二師，或言金剛心斷，則是般若也斷；或言佛智所斷，則薩婆若斷。今明大品云：菩薩無礙道中行，佛在解脫道中行，無一切暗弊。詳此文意，無礙、解脫俱有斷不斷義。若一念正觀，惑不現前，則無礙正斷；解脫出居累外，故解脫不斷，故云佛在解脫道中行，無一切暗谷也。若言解脫續於無礙，鎮前無惑之處，遮未來或，令不得續生，則有遮斷，故名斷。無礙正斷，故得言金剛或盡；未有解脫遮未來或，得言不盡，故盡與不盡，二說不違。
問：般若為無礙，薩婆若為解脫者，得言地前為無礙，初地為解脫不？
答：有人言：亦得如此，小乘則苦忍之前，習行未久，但伏非斷；大乘地前明行積時，是故能斷也。今謂不然，大小乘義乃優劣懸殊，如來制立，大格相似。小乘則七方便伏，苦忍斷之。大乘三十心伏，初地斷也。初地中，自開無礙正斷、解脫遮斷，如上釋。
問：為封無礙為解脫？為無礙謝解脫生經？
答：毗曇則謝，成論則轉斥此二說，余處已明，今略陳之。金剛若謝有佛果，云何般若變名薩云若？轉金剛而成佛者，云何轉無常之法而作常經？今所明者，具有轉謝不轉謝，了悟金剛本不生滅故，金剛是佛故，不轉不謝。是故經云一切眾生本來寂滅，不復更滅也。於妄謂之心，息生滅之見，故名為謝。約了悟之者，前謂生滅，今悟無生滅，是故名轉，三文一會，義無所違。
問：若地前伏，初地斷者，何故釋論云初地時未舍結，七地方斷？
答：眾師不同。生公用大頓悟義，唯佛斷或，爾前未斷，故佛名為覺，爾前未覺。瑤師用小頓悟義，七地方斷，引向文證之。今明皆無所妨，大經云：唯佛名眼見佛性，十地以還，皆稱聞見。則唯佛斷惑，爾前不斷也。初地以來，但斷麤累，未除細惑，故言不斷。七地除細，故言斷耳。故各有得義，不應遍執也。
問：為中伏假斷？為假中斷？
答：適緣取悟，無有定也。自有中伏假斷，如求性有無不可得，故名非有非無，目之為中，此但伏性有無，猶未斷也。次明假有假無，則性有無始斷。所以然者，既識假有假無，則知畢竟無有定性有無故；定性有無故，名假名斷也。次言假伏中斷者，對性有無，說假有無，以伏性有無，故言假伏。次明悟假有不有，假無不無，非有非無，名為中道。前性有無始得永斷，故云假伏中斷也。
問：亦得假伏假斷，中伏中斷次不？
答：亦有此義。如識假有無，則性有無永斷，名為假斷也。自有識假有無，但伏性有無，猶未斷也。自有悟非有無，伏但性於自有，悟非有無，性惑永斷，不須說假也。
問：云何名假名惑、實法惑經？
答：成論師云：緣假迷假，稱假名惑，則迷假人法等；緣實迷實，名實法惑，如迷五塵等。今明此是三藏一部之義耳。大乘假實或者，則向所明之假名為假或，則前之實名為實或。所以者，諸法未曾假實，今既有此假實，寧非或經？
問：大乘亦有假名實法義不？
答：二諦是假名，不二為中道，則是實相，故名實法。迷因緣假名二諦，稱為假或；迷不二實相，目為實或也。
問：云何迷經？
答：不二二名為二諦，二不為中道，謂二諦定二，故名迷假；不二定不二，稱為迷實。又二不二，法
諦為總相，分別苦有無量相為別相。三義中，初義、第二義猶是空有，第三義屬後廣略也。
三者、略說為一切智，廣說為一切種智，猶是向苦諦總別義耳。
四者、因為一切智，果為一切種智。
問：二智俱是果門，云何分因果經？
答：例如菩提、涅盤為果及果果，涅盤既是果果，則菩提亦得為因，此義論因果，今亦然矣。
五者、小乘名一切智，大乘名一切種智。此明小乘總相智，十二入、苦、空、無常名一切智；大乘別智，一切法名一切種智。
六者、一切種智為空智，一切智為有智。以種種性，則實相理為諸法根本相，名為一切智，知一切法為有智也。
雖有六門，不離空有，攝入二智中也。
次攝三智門者，三智義門，涅盤云：一者、般若，一切眾生之慧，所謂下智也；二、毗婆舍那，謂二乘智，則中智也；三、闍那，佛菩薩智，謂上智也。又云：般若別相智，別知諸法；毗婆舍那總相智，總知諸法；闍那為破相。破明者，般若知有，毗婆舍那照空，闍那舍於空有，則中道智也。又如般若三慧品說：二乘為一切智，菩薩道種智，佛一切種智。二乘名為一切智者，十二入攝一切法，二乘知十二、苦、空、無常，名一切智。論云：此但有一切智名，而無一切智用。猶如畫，名一切種智也。此三智中，二皆具照空有，皆有權實，二智也。次地持論有三智：一、清凈智，斷五住惑盡，故云清凈，則第一義空智也；二、一切智，則有智也；三、無礙智，無功用智，知一切法無復功用，故名無礙。初是實智，後二為權智。次攝大乘論有三智：一、加行智，則進求上地心；二、正體智，證如之智，謂實智也；三、後得智，則寂而動，謂權智也。此三智則為次第，前有進求之智，次正得實觀，後從實起用。
四智攝入二智者，攝大乘論云一切智、一切種智、無相智、無功用智。前二空有，次一不從師得，後一無功用，則法華經佛智、一切智、自然智、無師智也。前二別分空有，後二通空有也。次四無礙智，此有多門，今略舉一義。知世諦為知法，知第一義為知義，此則二智，樂說及辭皆世諦智也。次明四知，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。釋此不同，婆娑云：我生已盡者，斷集智。集因能生未來苦果，名之為生；無學斷竟，名我生已盡。梵行已立，是段染，離障清凈，名為梵；無學圣人道行成滿，名為已立。所作已辦是證滅智。斷惑證滅，名為所作；無學證果功成，名為已辦。不受後有，則斷苦智。後世在報，名以後有。無學道於此後有不復更受，名不受後有。
問：經說四諦，先明苦集，後明滅道，今何故前斷集修道，後證滅斷苦？
答：四諦示欣厭門，先苦集，後滅道。於欣厭門逆觀次第，故先果後因。四智是順觀門，故先因後果，故先集道，後明滅苦。又要除障，然後善成，故先斷集，後明道。後果中，先滅現過，然後不受未來苦報，故先滅後苦。勝鬘、涅盤釋四智又異，今不述之。四智皆入大乘權智，是小乘之實智。
次五智攝入二智者，一、法住智；二、泥洹智；三、無諍羅漢皆有，後三但利根羅漢有之。又前二通一切定皆能起，後三但第四禪起。前二通漏無漏，後三但有漏。前二三界身得起，後三但欲界三天下身起。前二以三界法為所緣境，無諍智但以欲界體心為境。大乘五智，一切處一切方五十二位皆得起，通漏無漏也。小乘五智皆為大乘權智攝；大乘五智，泥洹則實相正法，屬實智，余四屬權智也。
十一智攝入二智者，十智照四諦，是差別智，屬權智攝；如實智照一實諦，則是實相，謂無差別智故，屬實智也。又論云：十智在四眼，如實智為佛眼。若爾，四眼中具二智，佛眼中亦具二智。
問：菩提與薩婆若，十智何智攝？
答云：并是十智，則是有智；薩婆若為如實智，謂空智也。三十四智者，約十二因緣作之，如老死苦、老死集、老死滅、老死滅道，具四諦觀。七十七智者，生緣老死不離生緣老死，初是正觀智，次審法智。又正觀智簡無因，審法智簡邪因，三世各二為六，此六是法住智。次一智是泥洹智，法住為明生死因果故，多泥洹滅之故，三世合一，此皆小乘之義，皆屬大乘權智攝之。若大乘泥洹智，則是實知如上也。如此皆是無分別中善巧分別，雖分別，不動無分別，不同數論有所得報，此是名教，不得不知。
問：四十四及七十七同從老死起，有何異耶？
答：四十四觀果由因，其觀易成，故為鈍根人。觀果由因者，初觀老死是果，次明老死集者，觀果由因也。七十七智，則觀因生果，如云生緣老死，生是因為老死之緣，不離生緣老死亦爾。觀因生果者，事既難知，為利根人。四十四，成論文云在方便中。七十七，文不判位，眾師云在四現忍中也。
問：何故不從無明起耶？
答：尋未至本，此觀易成。又四十四，但得從果起，以具四諦故。若從無明起，無因緣，復因云何得具四諦耶？七十七，應得從無明起，但從老死起，觀易成故，不從無明起也。
問：菩薩觀十二，何阿智耶？
答：菩薩無方妙用不可定判，釋論云：菩薩為示眾生故，從果觀十二因緣。