定圣行者，略為三：一、世間禪；二、出世禪；三、上上禪。世禪復二：一、根本味禪隱沒，有垢無記；二、根本凈禪不隱沒，無垢有記。根本者，世、出世法之根本也。大品云：諸佛成道、轉法輪、入涅盤，悉在禪中。若能深觀根本，出生勝妙上定，故稱根本也。隱沒者，闇證無觀慧也。有垢者，地地生愛味也。無記者，境界不分明也。此有三品，謂禪也、等也、空也，即十二門禪也。
初修方便，當善簡風喘，明識正息，安徐記數，莫令增減。若數微細，善解轉緣，調停得所，當證前方便法，或麤細住，皆有持身法起。進得欲界定或未到定，八觸發動，五支成就，是發初禪。大論云：已得離婬火，則獲清涼定，如人大熱悶，入冷池則樂云云。
若欲進上離下者，凡夫依六行觀，佛弟子多修八圣種。行者於初禪覺觀支中，厭離覺觀，以初禪為苦麤障。二法動亂定心故苦，從二法生喜樂故麤，二法翳上定故障。二禪異此，名勝妙出。總而言之：一、知過不受著；二、訶責；三、析破。
得離初禪，是修二禪相，善巧攀厭，則內外皎然，與喜俱發，四支成就，故論云：是故除覺觀，得入一識處，內心清凈故，定生得喜樂云云。
二禪中既離覺觀，不得作方便，出定時修習厭下進上，亦有六行，如棄初禪方法云云。爾時，泯然不依內外，與樂俱發，五支成就，故論云：由愛故有苦，失喜則生憂，離苦樂身安，舍念及方便云云。
欲厭下進上，亦有六行，如前云云。善修故，心豁開明，出入息斷，與舍俱發，空明寂靜，四支成就。若能知樂患，見不動大安，憂喜先已除，苦樂今亦斷云云。
行人既內證四禪，欲外修福德，應學四等，此有通修、別修。通修者，大論云：是慈在色界四禪中間得修。此語則通。別修者，初禪有覺觀分別，修悲則易，喜支修喜易，樂支修慈易，一心支修舍易。
復次，初禪修悲易，二禪修喜易，三禪修慈易，四禪修舍易，此則修四無量定之處所也。復次，修時緣前人離苦得樂，歡喜平等之相而入定，發時內得喜樂平等之法，外見前人離苦得樂，或內得外不見，或外見內不得，分別邪正云云。
行人欲出色籠，修四空定。滅色存心，心心相依，故名四空。方便者，須訶色是苦本，饑渴寒熱，色為苦聚。贊空為凈妙，離諸逼迫。過一切色，與空定相應，不苦不樂，倍更增長。於深定中唯見虛空，無諸色相，心無分散。
復次，得空定故，出過色界，故名過一切色相。空法持心，種種諸色不得起，故名滅有對相。已得空定，決定能舍色法不憶戀，故名不念種種色相云云。訶下攀上皆有方便，委在禪門云云。根本味禪竟。
根本凈禪不隱沒，無垢有記，與上相違。此又三品，謂六妙門、十六特勝、通明等也。涅盤是妙，此六能通，故言六妙門。此三法為三根性，慧性多為說六妙門，此一一門於欲界中即能發無漏；若定性多，為說十六特勝，故下地不發無漏，上地禪滿，乃能得悟；定、慧性等，為說通明，通明觀慧深細，從下至上皆能發無漏。此是隨機之說，若作對治，則復別途云云。
若廣明修習，則攝一切諸禪，今但次第相生，一轍豎意。修此六門，修證合論，則有十二法。佛言游止三四，出生十二，即此修數證數，乃至修凈證凈。
修數者，行人初調和氣息不澀不滑，安詳徐數，從一至十，攝心在數，不令馳散，是名修數。與數相應者，覺心任運，從一至十，不加功力，心自住數，息微心細，是名證數。若患數麤，當放數修隨，乃至凈亦各如是。
然觀有三義：一、慧觀觀真；二、得解觀，即假想觀；三、實觀。此中初用實觀，後用慧觀。修實觀者，於定心中以心眼諦觀此身細微入出息相如空中風，皮肉筋骨三十六物如芭蕉不實，內外不凈，甚可厭惡。復觀定中喜樂等受，悉有破壞之相，是苦非樂。又觀定中心識無常，剎那不住，無可著處。復觀定中善惡等法悉屬因緣，皆無自性。如是觀時，能破四倒，不得人我，定何所依？是名修觀。
如是修時，覺息出入遍諸毛孔，心眼開明，徹見身內三十六物及諸蟲戶，內外不凈，眾苦逼迫，剎那變易。一切諸法悉見無自性，心生悲喜，無所依倚。得四念處，破四顛倒，是名與觀相應，不能具記云云。佛坐樹下，內思安般，一數二隨等，正是此禪。
十六特勝者，釋名云云。此從因緣得名。修相者，知息入，知息出者，此代數息調息，綿細一心隨息入時，知從鼻至臍；出時，知從臍至鼻。隨照不亂，知風、喘、氣為麤，知息為細。入麤即調令細，如守門人，知入知出，惡遮好進，澀滑、輕重、冷煖、久近、難易皆知。知息為命所依，一息不還，即便命盡。覺息與命危脆無常，不生愛慢。知息非我，即不生見。若知息長短對欲界定，知息遍身對未到地，除諸身行對初禪覺觀支，受喜對喜支，受樂對樂支，受諸心行對一心支。心作喜即喜俱禪，心作攝即二禪一心支，心作解脫即三禪樂，觀無常即四禪不動。觀出散即空處，觀離欲即識處，觀滅即對無所有處，觀棄舍對非想非非想處。觀棄舍時，即便獲得三乘涅盤。若橫論觀慧，即對四念處云云。
通明禪者，行者觀息、色、心三事無分別。諦觀出入息，入無積聚，出無分散，來無所經，去無履涉，如空中風，性無所有。息本依身，身本不有，先世妄想，招今四大，圍於虛空，假名為身。頭等六分三十六物，四微一一非身。觀身由心，心由緣起，生滅迅速，不見住處相貌，但有名字，名字亦空。如是觀息、色、心，不得三性別異；既不得三事，即不得一切法，此是修相。
證者，內證真諦，空如觀解。次第通達此身，色、息分明，亦知世間天文、地理與身相應，能具三界禪定，能知非想有細煩惱，破惑發真，得三乘涅盤，委在禪門。世間禪竟。
二、明出世間禪者，即有四種，謂觀、練、熏、修。觀者，謂九想、八背舍、八勝處、十一切處，通稱觀禪。行人為破婬火，必須增想純熟，隨所觀時，與定相應。想定持心，心無分散，能除世間貪愛，破六種欲。有人著赤、白、黃、黑等色，或著相貌端嚴，或著威儀姿態，或著語言嬌媚，或著細滑肌體，或著可意之人，此六欲淵沈沒行者。能修九想，除此六賊。死想，破威儀、言語兩欲；脹想、壞想、噉想，破形貌欲；血涂想、青瘀想、膿爛想，破色欲；骨想、燒想，破細滑欲。九想通除所著人欲，又噉想、散想除著意人。此九既除於欲，亦薄嗔癡，九十八使山動，雖是不凈初門，能成大事。如海中屍，依之得度云云。
八背舍名云云。背凈潔五欲，舍離著心，故名背舍。修者行人持戒清凈，發大誓愿，欲成大事，端身正心，諦觀足大指，想如大豆黑脹]起迷著依正，作恩愛奴，運動身口，起三品十惡業，感三途等生，生長相、轉相、二十五有相。又知世間因果，不凈過患，深愧厭恥，終不殺他活己、奪彼閏身、耽湎不凈、隱曲求直、離合怨親、間構榮辱、內諂外佞、引納無度、縱毒傷道、邪僻失真。不為不凈作十惡業，慚愧羞鄙，行三品十善，感三善道生，亦是生長相、轉相、二十五有相，是名集諦慧。觀依正不凈，破凈顛倒；觀諸受即三苦，破樂顛倒；觀諸行和合，破我顛倒；觀諸心生滅，破常顛倒。別相、總相、善巧、正勤、如意、根、力、覺、道，向涅盤門。慈悲、誓愿、六度諸行等，即大乘相，亦是戒定慧相，亦是能除相，是名道諦慧。倒不起則業不起，業不起即因不起，因不起故果不起，是名寂滅相，亦二十五有滅相，亦名除相，是為生滅四諦慧。
無生四諦慧者，觀不凈色，色性自空，非色滅空，如鏡中像，無有真實，洞達五受陰空無所有，解苦無苦而有真諦，是苦諦慧。知集由心，心如幻化，所起之集亦如幻化，一切愛見與虛空等，是名集諦慧。道本治集，所治既如幻化，能治亦如幻化，是名道諦慧。法若有生，亦可有滅；法本不生，今則不滅。若有一法過涅盤者，我亦說如幻化，是名滅諦慧。雖知五陰眾生如虛空，而誓度如空之眾生；雖知集無所有，而斷諸妄想，如與空共斗；雖知道不二相，而勤於空中種樹；雖無眾生得滅度者，而滅度無量眾生。約此即事而真，論道品、六度等云云，是名無生四諦慧。
無量四諦慧者，大經云佛說四諦，若攝法盡，則不應言所不說者，如十方土，攝法不盡，應有五諦。佛言四諦攝盡，無第五諦，但苦有無量相，集、滅、道等皆有無量相，我於彼經竟不說之。若是空者，空尚無空，云何無量？當知出假分別之慧也。此慧遍知十法界假實差別，名苦諦慧；遍知五住煩惱不同，名集諦慧；遍解半滿、正助等行，名道諦慧；解半滿十六門諸滅門不同，是滅諦慧。二乘但服四諦藥，治見思病，自出生死，於分別則閑。菩薩作大醫王，須解診種種脈，識種種病，精種種藥，得種種差。約此起種種慈悲，行種種行，諸度道品，成種種眾生，凈種種佛土。廣說如止觀云云。是名無量四諦慧。
無作四諦慧者，解惑因緣而成四也。大經云：寶珠在體，謂呼失去，憂愁啼哭。但見其體及瘡，不見寶珠及鏡，唯有憂悲，無復歡喜。此迷道滅，而起苦集。若解瘡體即是寶珠，則喜不哭，因滅無明，即得熾然三菩提燈。此解悟因緣即是道滅，道滅即苦集，苦集即道滅。若爾，則四非四；四既非四，無量亦非無量；無量既非無量，則假非假；假非假故，則空非空。何但即空非空，亦即假非假，雙亡正入即寂照雙流。大品云：一切種智即寂滅相，種種行類相貌皆知名一切種智。寂滅相即是雙遮雙亡，行類相貌皆知即是雙流雙照。無心亡照，任運寂知，故名不可思議，即無作四諦慧。
大經云：無苦、無諦、有實，無集道滅、無諦、有實。實即中道、如來、虛空、佛性。如此觀時，無緣慈悲，拔二邊苦，與中道樂，修色非凈非不凈，即空即假即中，非枯非榮，中間論滅，一切道品無不具足。遍舍十法界依正，名檀；中道、道共，到尸彼岸，名戒；住寂滅忍，二邊不動，名忍；二邊不間，名牢強精進；入王三昧，住首楞嚴，名禪；實相般若，名智慧；無謀巧用，名方便；八自在我，名力；無記化化禪，名愿；三智一心中得，名智。一波羅蜜具十，亦具一切佛法。一行無量行，無量行一行，是如來行，是名無作四諦慧。
修此慧時，即得住於無所畏地，即初歡喜地，離五怖畏，謂不活畏、惡名畏、死畏、惡道畏、大眾威德畏。大經云不畏貪欲恚癡，此內無三毒，外離八風，則無惡名畏。若言不畏地獄等，即無惡道畏。若言不畏沙門、婆羅門，即無大眾畏。見中道，則無二死畏。實相智慧常命立，無不活畏。
得入此地，具二十五三昧，破二十五有，顯二十五有我性。我性即實性，實性即佛性。開佛之知見，發真中道，斷無明惑，顯真、應二身，緣感即應百佛世界，現十法界身，入三世佛智地，能自利利他，真實大慶，名歡喜地也。此地具足四德，破二十五有煩惱，名凈；破二十五有業，名我；不受二十五有報，名樂；無二十五有生死，名常。常、樂、我、凈，名為佛性顯，即此意也。
地持說：離五怖畏者：修無我智，我想不生，云何當有我愛、眾具愛？是離不活畏。不於他人有所求欲，常饒益一切眾生，是離惡名畏。於我見、我想心不生，是離死畏。此身命終，於未來世必與佛菩薩共會，是離惡道畏。觀於世間無與等者，況復過上，是離大眾畏。十地經亦同。
十地論解云：是中第一依身，第二依口，第三、第四依身，第五依意。活者依身，所用眾具能資於生，名資生。生為活也。此就因中說果，菩薩無此畏。復次，名字言說皆依口失，護名不為利養，心不悕望他人恭敬，故名無惡名。第五依意可解。三、四依身，愛善道，憎惡道，無愛憎身，故無惡道畏。亦不愛憎身，故無死畏。私謂不畏貪欲等，無作集壞；不畏惡道，此名無作苦壞；不畏大眾，此是無作道立；無不活、無死畏，此是見性得常，無作滅立。
復次，破二十五有，有能含果，有破故，集諦壞；果破故，苦諦壞。得二十五三昧者，道諦立；見二十五有我性，我性即佛性，滅諦立。破二十五有，則無煩惱，是凈德；破二十五有果，故無苦，是常德；得二十五三昧是樂；見二十五我性是我：四德宛然矣。
今釋二十五三昧名，依四悉檀意：一、隨時趣立，如人多子，各立一名，使兄弟不濫。二十五三昧亦復如是，各舉一名，令世諦不亂，豈可定執也？二、隨其義便，各從所以而立一名也；三、隨事對當，各有主治，從對得名也；四、理實無名，而依理立字。雖有四意，多用對治，約理以立二十五三昧也。
通釋二十五，各為四意：一、出諸有過患；二、明本法功德；三、結行成三昧；四、慈悲破有，一一皆爾。
地獄有，用無垢三昧破者：地獄是重垢報處，報因則是垢，謂惡業垢、見思垢、塵沙垢、無明垢。菩薩先見此過，為破諸垢，修前來所明根本戒，破惡業垢；修前來所明背舍等定，伏見思垢；修前來所明生滅、無生滅慧，破見思垢；修前來所明無量慧，破塵沙垢；修前來所明無作慧，破無明垢。破見思垢故，真諦三昧成；破惡業垢、塵沙垢故，俗諦三昧成；破無明垢故，中道王三昧成。菩薩自破地獄諸垢時，句句皆有慈悲誓愿冥熏法界，彼地獄有若有機緣關於慈悲，以王三昧力，法性不動而能應之。如婆藪、調達，示所宜身，說所宜法。彼地獄中若有善機，以持戒中慈悲應之，令離苦得樂；有入空機，以生無生慧等慈悲應之，令得真諦；有入假之機，以無量慧慈悲應之，令得俗諦；有入中機，以無作慧慈悲應之，令得王三昧。先自無垢，今令他無垢，故此三昧名無垢也。下去例如此，不復委記也。
畜生有，用不退三昧破者：畜生無慚愧，退失善道，則是惡業故退，見思故退，塵沙故退，無明故退。菩薩為破諸退，修前持戒，破惡業退；修於禪定，伏見思退；修生無生慧，破見思退；修無量慧，破塵沙退；修無作慧，破無明退。見思破故，得位不退，真諦三昧成；惡業塵沙破故，得行不退，俗諦三昧成；無明破故，得念不退，中道三昧成。本修諸行，皆有慈悲誓愿冥熏法界。彼畜生中若有機緣關於慈悲，以王三昧力，不動法性而往應之，宜示何身，宜說何法。為龍為象、鵽鳥大鷲，若有善機，以戒定慈悲應之，令出苦得樂；有入空機，以生無生慧慈悲應之，令出有得無，真諦三昧成；有入假機，以無量慧慈悲應之，令免空得假，俗諦三昧成；有入中機，以無作慧慈悲應之，令出邊入中，王三昧成。菩薩自既不退，令他不退，故名不退三昧也。
餓鬼有，用心樂三昧破者：此有常弊饑渴惡業苦、見思煩惱苦、客塵闇障苦、無明根本苦。菩薩為破諸苦，修前持戒，破惡業苦；修定，伏見思苦；修生無生慧，破見思苦；修無量慧，破塵沙苦；修無作慧，破無明苦。破見思苦，無為心樂三昧成；破惡業塵沙苦，多聞分別樂三昧成；破無明苦，常樂三昧成。以本行慈悲冥熏法界，彼餓鬼道若有機緣與慈悲相關，王三昧力不動法性而往應之，示所宜身，說所宜法。若有善機，以持戒慈悲應之，手出香乳，施令飽滿；有入空機，以生無生慈悲應之，令到無為岸；有入假機，以無量慈悲應之，令游戲於五道；有入中機，以無作慈悲應之，令凈於三毒根，成佛道無疑。菩薩自既得樂，又令他得樂，是故名為心樂三昧也。
阿修羅有，用歡喜三昧者：修羅多猜疑怖畏，則有惡業疑怖、見思疑怖、塵沙疑怖、無明疑怖。菩薩為破是諸疑怖而修諸行：修持於戒，破惡業疑怖；修諸禪定，伏見思怖；修生無生慧，破見思怖；修無量慧，破塵沙怖；修無作慧，破無明怖。見思破故，空法喜三昧成；惡業塵沙破故，一切眾生喜見三昧成；無明破故，喜王三昧成。以本諸行慈悲誓愿冥熏法界，彼修羅中若有機緣關於慈悲，以王三昧力，不動法性而往應之，示所宜身，說所宜法。有善機者，應以持戒身慈悲，令離惡業怖；有入空機，應以生無生慈悲，令離見思怖；有入假機，應以無量慈悲，令離無知怖；有入中機，應以無作慈悲，令離無明怖。自證三喜，令他無復三怖，是故名歡喜三昧。此前悉用對治立名也。
弗婆提有，用日光三昧破者：日朝出於東，隨便為名耳。日譬智光，能照除迷惑，東天下人有惡業闇、見思闇、塵沙闇、無明闇。菩薩為照此諸闇故，修前戒光，破惡業闇；修禪定流光，伏見思闇；修一切智光，破見思闇；修道種智光，破塵沙闇；修一切種智光，破無明闇。破見思闇故，一切智日光三昧成；破塵沙闇故，道種智日光三昧成；無明闇破故，一切種智日光三昧成。以本行慈悲誓愿冥熏法界，彼弗婆提若有機緣關於慈悲，王三昧力不動法性而往應之，示身說法。若有事善機，以持戒慈悲應之，令免惡業闇；有入空機，以生無生慈悲應之，令免見思闇；有入假機，以無量慈悲應之，令免無知闇；有入中機，以無作慈悲應之，令免無明闇。自既破闇，亦令他破闇，故稱日光三昧也。
瞿耶尼有，用月光三昧破者：月夕初現於西，亦隨便立名，月亦照闇，例同日光云云。
郁單越，用熱焰三昧破者：北方是陰地，冰結難銷，自非熱焰赫照，終不融冶。北天下人冰執無我，難可化度，若非智火慧焰，無我所心，終不得度。彼無我所，乃是妄計，猶有自性人我、法我、真如我。菩薩為破諸我，修生滅無生滅慧，破性人我；修無量慧，破法我；修無作慧，破真如我。得人空，成真諦智焰；得法空，成俗諦智焰；得真如空，成中道智焰。以本慈悲冥熏法界，彼郁單越若有機緣關於慈悲，以王三昧力，不動法性而往應之，示身說法。有善機，應以戒慈悲，令免妄計無我；有入空機，應以生無生慈悲，令免性我；有入假機，應以無量慈悲，令免法我；有入中機，以無作慈悲應之，令免真如我。自破妄我，令他破妄我，故名熱焰三昧也。
閻浮提有，用如幻三昧破者：南天下果報雜雜，壽命等不定，猶如幻化。此則從心幻出業，幻出見思，幻出無知，幻出無明。菩薩為破諸幻，從於持戒，幻出無作，破結業幻；從於禪定，幻出背舍；從生無生慧，幻出無漏；從無量慧，幻出有漏；從無作慧，幻出非漏非無漏。見思幻破，真諦幻成；無知幻破，俗諦幻成；無明幻破，中道幻成。故經言如來是大幻師。彼閻浮提有諸機緣關於誓愿，以本慈悲隨感應之，自破諸幻，成他諸幻，是故名為如幻三昧。余如上說。
四天王有，用不動三昧破者：此天守護國土，游行世界，則有果報動，見思、塵沙、無明等動。菩薩修諸行，破諸動，成三昧，誓愿熏機緣感，以本慈悲，令他破四動，成三不動，是故名不動三昧。委悉如上說。
三十三天有，用難伏三昧者：此是地居之頂，即是果報難伏，見思、塵沙、無明等難伏。菩薩修諸行，出其上，破諸難伏，自成三昧。誓愿熏他，若有機緣，以本慈悲，令他得證，是故三昧名為難伏。余如上說。
焰摩天有，用悅意三昧破者：此天處空無刀杖戰斗，以之為悅。此是果報中悅，而未有不動業悅，亦無無漏、道種智、中智等悅。菩薩為破諸不悅而修諸行，自成三諦悅意三昧，誓熏法界。有機緣者，以本慈悲，令他意悅，是故三昧名為悅意。余如上說。
兜率陀天有，用青色三昧破者：真諦三藏云，此天果報樂青，宮殿服玩等一切皆青。菩薩為破諸青，修第一義，非青、黃、赤、白，而見青、黃、赤、白，第一義非戒、定、慧，而戒、定、慧。以戒破果報青，以生無生慧破見思青，非真見真，非假見假，非中見中亦復如是。三青障破，自成三諦三青三昧，乃至感應成他三昧。例上可解。
黃色三昧破化樂天有，赤色三昧破他化自在天有，白色三昧破初禪有，皆是果報白等。例青色三昧，大意可解。白色三昧者：初禪離五欲為白，未離覺觀故是黑，見思、塵沙、無明等黑。破此諸黑，修諸行白，自成三昧，又成他三昧。如上說。
種種三昧破梵王有者：梵王主領大千界，種類既多，即是果報種種，未見種種空、種種假、種種中。破此種種，修種種行，自成種種，亦成他種種。如上說。
二禪，用雙三昧者：二禪獨有內凈、喜兩支，余支與余禪共。此即果報雙，而未見雙空、雙假、雙中。例如上說。
三禪，用雷音三昧者：此禪樂最深，如冰魚蟄蟲，是果報著樂。又著空樂、假樂、中樂。為驚駭諸樂，修諸雷音之行。余如上說。
四禪，用注雨三昧者：四禪如大地，具種種種子，若不得雨，芽不得生。一切善根在四禪中，謂業種、三諦種。修諸行雨，自生三昧，慈悲應機，生他三昧云云。
無想天有，用如虛空三昧者：外道非空，妄計涅盤，謂果報非空，三諦皆非虛無。修諸空凈之行，自成成他云云。
阿那含天，用照鏡三昧：此圣無漏天雖得凈色，但是報凈色，未究盡色空，如鏡未極明；未知色假，如鏡未有影；未知色中，如未達鏡圓。余如上說。
空處，用無礙三昧者：此定得出色籠，即果報無礙，未是空、假、中等無礙。余如上說。
識處，用常三昧者：此定謂識相續不斷為常，此乃定報，非三無為常、化用常、常樂常。例如上云云。
不用處，以樂三昧破者：此處如癡，癡故是苦，乃至無明苦。例如上云云。
非想非非想，用我三昧破者：頂天謂是涅盤果報，猶有細煩惱不自在，乃至無明不自在。修行破之，得真我、隨俗我、常樂我。例如上云云。
此二十五皆稱三昧者，調直定也。真諦以空無漏為調直，出假以稱機為調直，中道遮二邊為調直，故皆具三諦，則通稱三昧。又稱王者：空假調直，未得為王，所以二乘入空，菩薩出假，不名法王；中道調直，故得稱王。一一三昧皆有中道，悉稱為王。大經云是二十五三昧，名諸三昧王，即其位高義；若入是三昧，一切三昧悉入其中，即其體廣義；應二十五有機，即其用長也。無畏地中，具得二十五三昧種種力用，須彌入芥，不傷樹木；毛孔納海，不嬈龜魚；雖處地獄，身心無苦；變通出沒，不動而遠，即其妙義。蓋乃慧圣行成，能有是力也。
問：三昧破有，乃是涅盤之文，何得釋此？
答：第三云破有法王出現於世，隨眾生欲而為說法，四意明文宛然具足。又涅盤明菩薩破有，此經明法王破有，彌顯其義也。明圣行竟。
二、梵行者：梵者，凈也。無二邊、愛見，證得名之為凈。以此凈法與拔眾生，即是無緣慈悲喜舍也。菩薩以大涅盤心修於圣行，得無畏地，具二十五三昧，無方大用。爾時，慈悲是真梵行，非余梵天所修四無量心，亦非三藏、通教眾生緣、法緣等慈悲也。以今慈悲喜舍熏修眾行，無不成辦。大經云：若有人問：誰是一切諸善根本？當言慈是。慈既是行本，故言梵行。若依圓語，亦如大經，慈即如來，慈即佛性。慈若不具佛十力、四無所畏、三十二相者，是聲聞慈；若具足者，是如來慈。是慈即是大法聚，是慈即是大涅盤。慈力弘深，具一切福德莊嚴，故名梵行。
三、天行者：第一義天，天然之理，此語道前；由理成行，此語道中；由行理顯，此語道後。今約由理成行，故言天行。菩薩雖入初地，初地不應住，以有所得故，修上十地慧，十重發真修慧，由理成行，名為天行，天行即智慧莊嚴。上求佛道故，有圣行、天行；下化眾生故，有梵行、病行、嬰兒行也。
四、嬰兒行者：若福慧轉增，實相彌顯，雖不作意利益眾生，任運能有冥顯兩益，天行力有冥益，梵行力有顯益。眾生雖有小善之機，無菩薩開發，不得生長。慈善根力如磁石吸鐵，和光利行，能令眾生得見菩薩，同其始學，漸修五戒、十善人天果報，楊葉之行。又示二百五十戒，觀、練、熏、修四諦、十二因緣、三十七品，同二乘嬰兒行。又示同習六度、三阿僧只百劫種相好，柔伏煩惱，六度菩薩小善之行。又示同即色是空，無生無滅，通教小善之行。又示同別教歷別次第，相似中道小善之行，皆是慈心之力，俯同群小，提引成就，從慈心與樂，起嬰兒行。
大經云：能說大字，所謂婆和。此即六度小行而求作佛，故言大字。又云：不見晝夜親疏等相。即同通教菩薩即色是空意也。又云：不能造作大小諸事。大事即五逆，小事即二乘心。此即同別教。別教非生死，故無五逆；非涅盤，故無小乘心。又云楊樹黃葉，即同人天五戒、十善嬰兒。又云非道為道，以能生道微因緣故，即同二乘嬰兒也。慈善根力能出假化物，同小善方便引入佛慧，作圓教嬰兒也。經云不能起、住、來、去、語言，如經云云。又判麤妙，開麤顯妙，例可解云云。
五、病行者：此從無緣大悲起，若始生小善，必有病行。今同生善邊，名嬰兒行；同煩惱邊，名為病行。以眾生病，則大悲熏心，是故我病。或游戲地獄，或作畜生形，化身作餓鬼等，悉是同惡業病，如調達等。又示有父母妻子、金鏘馬麥、寒風索衣、熱病求乳，此示人天有結業，生老病死之病。又示道場三十四心斷結，示同二乘見思之病，方便附近，語令勤作。三藏、通教菩薩亦如是。又同別教寂滅道場，初斷塵沙無明之病。是故菩薩悉同彼病，遍於法界，利益眾生。次第五行竟。
問：圣行證三地，梵行證兩地，天行、病行、嬰兒行何不證地？
答：圣、梵兩行名修因，故論證地。天行正是所證，病、兒兩行從果起應，故不論證耳。又有義，經顯別義，從地前各入證；經顯圓義，登地同一證。又地前非不修圓，登地非無有別，互顯令易解故，不煩文。地前別者，戒行從淺至深，證不動地；定行從淺至深，證堪忍地；慧行從淺至深，證無畏地。地上去并同者，豈有三地條然永別？秖登地時不為二邊所動，名不動地；上持佛法，下荷眾生，名堪忍地；於生死、涅盤俱得自在，名無畏地。無畏地從我德立名，堪忍地從樂德立名，不動地從常德立名，凈德通三處。登地之日，四德俱成，則無增減，蓋化道宜然，例如朝三暮四之意耳。從登地去，地地有自行，地地有自證。自行秖是修天行，自證秖是證天行，故不別說天行證也。
若地前化他，名梵行。慈、悲、喜，是化他之事行，一子地是其證；舍心是化他之理行，空平等是其證。此二地亦不條然。登地慈悲，故言一子。慈悲與體同，故言空平等耳。地地有悲，同惡，名病行；地地有慈，同善，名嬰兒行。證道是同，故不別說。佛地功德，仰信而已，豈可闇心定分別耶？略答如此云云。