如是我闻：
一时，薄伽梵在如来境界宝庄严道场，而此道场皆是如来之所加持，积集广大福德资粮，大行等流之所成就；是诸菩萨所住宫殿，演说无边甚深法处；亦是如来游戏神通无碍智境，能生广大善巧念慧，入无所有智所行处；尽未来世称赞无量殊胜功德。世尊现证一切诸法，平等自在善转无上清净法轮，善能调伏诸弟子众，善达一切有情意乐，善知一切诸根彼岸，善断一切烦恼结习，于诸佛事任运施作无有休息。与大苾刍众六百万人俱，此诸苾刍皆是如来法王之子，心善解脱、慧善解脱，已断一切烦恼结缚，善说一切甚深佛法；复能通达于无相法，端严殊特具足威仪，为大福田增长之处，善住如来之所教令。
复有菩萨摩诃萨众，从诸佛刹而来集会，其数无量不可思议、不可譬喻、不可言说。此诸菩萨于刹那顷，游戏无边诸佛世界，供养奉事一切如来，劝请说法闻法不厌，常恒成熟一切有情；善巧方便能到第一清净彼岸，住无碍解超越种种分别戏论，位皆邻近一切智智。其名曰：电天菩萨、战胜菩萨、遍照菩萨、勇健菩萨、摧疑菩萨、奋迅菩萨、观察眼菩萨、常舒手菩萨，与如是等上首菩萨摩诃萨俱。
尔时，世尊为诸菩萨摩诃萨，说大集会甚深法时，一切大众处在虚空住宝楼阁而此楼阁庄严殊胜，犹如大庄严世界中一宝庄严佛土，诸菩萨众所住楼阁无有异也是诸大众各各相见皆坐其中。时此三千大千世界一切色像，苏迷卢山、轮围山、大轮围山、赡部洲等，聚落、城邑、江河、泉流、陂池、大海、丛林、草木，一切地居所有宫殿，悉皆隐蔽而不复现。欲、色、空居乃至有顶，诸天宫殿及诸有情，形色之类亦悉不现；犹如劫烧火灾之后，大地焚爇唯有虚空，中无一色为眼所见。此亦如是，三千大千世界之中，无一色相为诸有情眼所睹见，唯除此宝庄严道场声闻、菩萨，诸天、龙、药叉、乾闼婆等，一切众会所有色像了然显现。又此道场有师子座自然涌出，其量高广万逾缮那；此师子座出净光明，普照三千大千世界，映蔽日月释梵护世，所有诸光皆不复现；佛坐其上。时诸大众，见此奇特胜妙相已，踊跃欢喜叹未曾有，互相谓言：如是殊胜庄严楼阁善巧差别，假使我等住一劫寿，说莫能尽。
尔时，舍利子承佛威神，从宝楼阁起住虚空，整理衣服偏袒右肩，䠒跪合掌而白佛言：世尊！是何因缘先现此瑞？于此三千大千世界所有色像，悉皆隐蔽如大虚空，唯有如是所居众宝庄严楼阁自然显现。
佛告舍利子：汝今见此宝楼阁不？
答言：已见。
佛言：舍利子！汝能赞叹此宝楼阁功德尽不？
舍利子言：尽我寿量不能称赞真实功德。
如是，舍利子！有世界名大庄严，彼中所有妙宝楼阁一切众会皆住虚空，今此楼阁如彼所现。
舍利子白佛言：世尊！彼大庄严世界今在何许？
佛言：舍利子！东方过此八佛世界微尘数佛土，有世界名大庄严，佛号一宝庄严如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在说法。舍利子！以何因缘名大庄严？彼世界中所有庄严殊胜之事，若我住世以一劫寿说不能尽，是故名之为大庄严。复以何缘名为一宝庄严？彼佛常说唯以大菩提心而为其宝，是故名为一宝庄严。彼佛说法，与诸菩萨升师子座及宝楼阁，踊在虚空高八十俱胝多罗树，为诸菩萨说虚空清净法印：善男子！云何名为虚空清净法印？所谓一切法离性无性故。云何离性无性？谓一切法无所表示故。云何无表示？谓一切法无光显故。云何无光显？谓一切法远离缘虑故。云何无缘虑？谓一切法寂静相故。云何寂静相？谓一切法无二相故。云何无二相？谓一切法远离别异故。云何无别异？谓一切法入一道相故。云何入一道相？谓一切法自性相清净故。云何自性相清净？谓一切法超过三世故。云何超过三世？谓一切法无依处故。云何无依处？谓一切法无影像故。云何无影像？谓一切法超过境界故。云何过诸境界？谓一切法内、外清净故。云何内、外清净？谓一切法性无杂染故。云何无杂染？谓一切法性寂静故。云何性寂静？谓一切法远离心、意、识故。云何离心、意、识？谓一切法出离相本不生故。云何出离相本不生？谓一切法无我摄受故。云何无我摄受？谓一切法无主宰故。云何无主宰？谓一切法性无我故。云何性无我？谓一切法本来清净故。云何本来清净？谓一切法本无涅槃故。云何无涅槃？谓一切法性如幻故。云何性如幻？谓一切法无实事故。云何无实事？谓一切法无造作相故。云何无造作相？谓一切法远离身、心相故。云何远离身、心相？谓一切法离相无相故。云何离相无相？谓一切法自相不动故。云何自相不动？谓一切法无所依止故。云何无所依止？谓一切法无所缘故。云何无所缘？谓一切法远离阿赖耶故。舍利子！彼一宝庄严如来，为诸菩萨说如是三十二虚空清净法印。时无量菩萨知诸法性与虚空等，得法自在清净智忍。
舍利子！彼大庄严世界所有菩萨，以布施庄严，于无量劫随顺舍故；以净戒庄严，身心清净无诸垢故；以忍辱庄严，于诸有情无害心故；以精进庄严，积集一切法资粮故；以静虑庄严，游戏一切解脱等持等至故；以智慧庄严，远离一切烦恼习故；以大慈庄严，拔济一切有情故；以大悲庄严，不舍一切有情故；以大喜庄严，于一切有情常喜悦故；以大舍庄严，于一切有情无憎爱故。
复次，舍利子！彼一宝庄严如来世界中，有菩萨摩诃萨名大虚空藏，以大福德及大威力而自庄严，获无碍智。以相好庄严于身，以辩才庄严于语，以胜定庄严于心，以多闻总持庄严于念，以平等舍庄严于实，以慧庄严于诸趣意乐，以胜进加行庄严于增上意乐，到于一切法无疑惑故；以神足庄严，游戏自在诸神通故；以福德庄严，获宝手功德常施舍故；以智庄严，分别有情种种意乐故；以觉庄严，令诸有情悟胜法故；以眼庄严，能于五眼得清净故；以耳庄严，闻诸法义如响应故；以无碍解庄严，法义词辩无尽说故；以力庄严，得佛十力坏魔怨故；以无畏庄严，摧诸外论无所屈故；以功德庄严，获佛无边诸功德故；以法庄严，于众毛孔演法如响故；以明庄严，能见一切佛法藏故；以光庄严，照耀一切诸佛刹故；以记心庄严，无错谬故；以教诫庄严，令如说行故；以神境庄严，变现一切种种相故；以一切佛赞叹庄严，住无系属得自在故；以一切善法庄严，入一切佛法境故。
舍利子！彼虚空藏菩萨摩诃萨，成就如是无量功德；与诸菩萨发意欲，来诣此娑诃世界，瞻仰于我恭敬、礼拜、奉事、供养；亦为分别此大集会微妙法门，令斯十方诸来菩萨，生大喜悦清净信乐；又令菩萨摄受大摄受道法故。
尔时，大虚空藏菩萨摩诃萨，与十二俱胝菩萨前后围绕，一心瞻仰一宝庄严如来，白言：世尊！我今欲诣娑诃世界，礼拜供养释迦牟尼佛，愿见听许。
彼佛告言：今正是时，随汝意往。即时顶礼一宝庄严如来足已，住对面念：承佛游戏无行神通。从彼国没忽然不现，一念之顷与众菩萨，至此娑诃世界宝庄严道场；住于虚空，散彼世界众妙花香如雨而下，所谓：末香、涂香、幢幡、缯盖，月花、大月花、妙殊胜花，日月光花、日灯花、日精花，爱花、大爱花、照曜花、娑闼罗花，胜妙娑闼罗华、遍无垢花，清净无垢花、金光照曜花，虚空照曜花、大白香照触花，百叶千蕊花、除忧花，作喜花、天所赞花，龙花、安乐生喜花，禅枝花、令身快乐花、令心欢喜花、香遍三千世界花，息除众病华、妙威德庄严花、流出无边福德花、照触十方菩萨华，雨如是等种种妙华积高至膝，周遍三千大千世界。
时诸大众见此花已，白言：世尊！如是种种胜妙诸华、众妙妓乐，昔所未见昔所未闻，从何所来？愿见开示。
佛言：是彼大虚空藏菩萨摩诃萨，从大庄严世界而来此会，住在虚空，先雨如是胜妙诸花，供养于我及此经法。
尔时，大虚空藏菩萨摩诃萨，与俱来菩萨从空而下，头面礼足绕佛三匝，住一面立而白佛言：世尊！彼一宝庄严如来，问讯世尊少病少恼、起居轻利、安乐行不？此有十二俱胝菩萨，昔以曾受世尊化导，与我俱来诣此娑诃世界，为欲听闻大集经故；彼世尊为欲令诸菩萨，于一切法得自在故；成就大法故。唯愿世尊哀愍摄受，为说如是甚深法要。
尔时，大虚空藏菩萨，即于空中变大宝盖，众宝庄严覆如来顶，光明照耀遍彻十方，升于如来师子之座，其座高广万逾缮那。于是大虚空藏菩萨，合掌赞佛说伽他曰：上法功德妙智尊，清净无垢无限量；如空平等寂无动，敬礼甚深无与等。能示身相微妙色，不离法身现是身；悲随有情身亦然，普现百福庄严相。已离音声无闻见，断诸言词无说示；虽知语性如空响，以大悲心而演说。于诸有情心平等，知心如幻无自性；悉知心行无思虑，平等究竟心为心。示现种种度世间，善逝身形无所得；以妙所依功德体，随其所乐为现身。法无所得佛亦然，不著于法离分别；知法能度有情故，随宜为说常无间。大众普共观佛身，所现色相皆差别；世尊已离身心相，随现皆令众欢喜。因缘和合诸法生，虚妄分别非真实；以知诸法悉如是，得成正觉证涅槃。既断分别离中边，知其空寂无自性；虽知诸法性清净，善说业果无差违。法无有情寿及人，寂然如空离名字；了彼有情实非有，悉令证入甘露门。已修百亿行难思，精进求于无上道；由此因缘已成办，到无行处觉涅槃。妙觉诸法性无殊，于上、中、下皆平等；住平等智无分别，故佛常无不定心。知蕴、处、界皆如幻，三界犹如水中月；有情如梦性非真，为说如此非真法。世谛说成无上觉，不可说得无得相；菩提无得轮亦然，转无转相无所转。自度度他于彼岸，自解解他诸系惑；自安安他置大乘，自他俱证涅槃乐。有情无生亦无灭，有情本来常清净；有情自性如幻相，有情既悟证菩提。色如虚空无有生，一切世间亦如是；是法无色离色相，由知是义色寂静。以喻称赞如来德，有情闻赞皆深着；佛德如空不可量，如是无二真赞佛。敬礼能觉诸有情，无观无心至无得；唯有诸佛能赞佛，我礼如如真德尊。了诸有情无我人，诸佛法界同一相；已知诸法离欲相，故我供养平等尊。
尔时，大虚空藏菩萨摩诃萨说是伽他已，即时宝庄严道场妙宝楼阁六种震动，空中出声而作是言：释迦牟尼世尊，于无数俱胝那庾多百千劫中，所有积集阿耨多罗三藐三菩提法，此大虚空藏菩萨，以妙伽他悉能称扬。善男子！若于梦中尚未曾闻，何况得见。若有善男子、善女人闻此伽他，能生信解，解已修行，当知此人渐次不久能师子吼，如虚空藏菩萨。
尔时，大虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我为欲闻大集经典，故来至此娑诃世界，瞻仰世尊，礼拜、供养、听闻斯法。今此众中诸来正士，各各于法而有疑心。唯愿世尊，令于诸法得法光明生决定慧。善哉！世尊！我今欲问决定之义，唯愿如来少赐方便。何以故？世尊！是无碍智者，善知一切有情诸根前后熟故。世尊得光明者，离诸闇瞑故。世尊知义者，善能分别诸句义故。世尊知时者，不越时授记故。世尊知宜者，于诸有情随宜说法故。世尊游戏者，于诸神通得自在故。世尊净观察者，了有情心行如掌中故。世尊高大者，无能见顶故。世尊勇健者，三千界中无能陵屈故。世尊自然者，无师证悟一切法故。世尊导师者，于诸道中示正路故。世尊大医王者，以甘露药能永除断有情惑障缠盖病故。世尊持大力者，得于是处、非处乃至三明故。世尊大无畏者，于一切世间沙门、婆罗门、诸天、魔梵之中，大师子吼无所畏故。世尊成就不共法者，获得三世无碍智身、口、意清净，三摩钵底解脱知见等不共法故。世尊住大慈者，以无碍慧于诸有情平等观察，如虚空故。世尊住大悲者，以平等慧于诸有情善行、恶行若苦、若乐无所动故。世尊住大喜者，行于禅定解脱到彼岸故。世尊住大舍者，心无憎爱如虚空故。世尊住平等者，入一切如来平等智故。世尊无希望者，智慧满足远名利故。世尊一切智者，五眼清净见一切法悉究竟故。我知世尊成就如是无量、无边功德，我等今者爱乐法故，于此法中欲小咨问；令诸有情于平等法，方便出生一切智智。
尔时，佛告虚空藏菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！正士！汝于殑伽河沙佛所已得授记。我今听汝随有所问，当为分别，令得欢喜。
于是众中有菩萨摩诃萨，名功德王光明，问虚空藏菩萨言：汝为何故问于如来？
时大虚空藏菩萨即以伽他而答之曰：普心等于诸有情，妙心等住于彼岸，悟心无心入妙理，是故我问于世尊。得光无暗清净者，无疑能断彼疑惑；为令决定得解脱，是故我问于世尊。知我无我悉清净，常利有情住无我；解脱有情我见缚，为此等故问世尊。威仪善住于净戒，意乐清净虚空等；坚固不动若迷卢，是故我问功德者。精进无边勇无退，能摧我慢众魔怨；自净净彼烦恼缠，故我请问端严者。乐闻施、戒、忍、精进，禅定、解脱、发诸通；清净无垢胜慧明，故我问于清净义。住空、无相、无愿者，示现生死或涅槃；无生、无住、无去来，故我问于清净智。甚深知见无涯际，声闻、缘觉及余众；无能难问不可测，我为如是问世尊。乐于正法能通达，法与非法俱无取；常于善法心不乱，是故我问如来法。不断佛种诸贤士，能护正法及僧伽；名闻三世诸佛称，故我问于功德海。
尔时，大虚空藏菩萨以伽他答功德王光明菩萨已，白佛言：世尊！云何菩萨修行布施波罗蜜多犹若虚空？云何修行净戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜多犹若虚空？云何修行福德、智慧二种庄严犹若虚空？云何不舍离佛随念，不舍离法随念、僧随念、舍随念、戒随念、天随念？云何菩萨修行诸行等于涅槃？云何菩萨善知一切有情行相？云何能持佛法宝藏，如来等觉彼法性相如实而知？云何菩萨善知有情本来清净而成熟之？云何菩萨如理相应修习佛法至于究竟？云何菩萨不坏神通，于一切法而得自在？云何菩萨得住甚深佛法理趣，一切声闻及辟支佛所不能测？云何菩萨入缘起善巧智，远离一切边见？云何菩萨以如来印印于真如，不间断善巧智？云何菩萨入于法界甚深理趣，见一切法互相周遍平等一性？云何菩萨意乐坚固犹若金刚，于此大乘无有倾动？云何菩萨于自境界清净如佛境界？云何菩萨得陀罗尼无忘法行？云何菩萨获得如来加持无碍辩才？云何菩萨于生死中而得自在？云何菩萨摧伏怨敌超越四魔？云何菩萨积集无量福德资粮，为诸有情作所依止？云何菩萨出无佛世，为诸有情而作佛事？云何菩萨获得海印三摩地，不染一切有情心行？云何菩萨得无染着，心如虚空风无有障碍？云何菩萨善知轨仪，修行离暗获得光明，不随他缘得自然智，速到大乘一切智智？
尔时，佛告大虚空藏菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！正士！复言：善哉，善哉！正士！汝今善能问于如来如是深义，能为有情发如是问。汝能明了一切佛法，已曾供养奉事过去无量诸佛，于诸佛所种诸善根，被精进甲求法无厌；以智慧器杖出诸魔境，常乐利益一切有情；超越世间毁誉八法，心行平等犹若虚空；久已积集一切智智，如汝功德边际叵量；已于恒沙过去佛所曾问斯义。是故正士谛听，谛听！善思念之！吾当为汝分别解说菩萨摩诃萨所获功德，到于大乘一切智智。
虚空藏菩萨言：唯然，世尊！愿乐欲闻。
佛告大虚空藏菩萨言：善男子！菩萨成就四法，修行布施波罗蜜多犹若虚空。云何为四？所谓：以我清净故有情清净；以有情清净故施即清净；以施清净故回向清净；以回向清净故菩提清净。善男子！是为菩萨成就四法，修行布施波罗蜜多犹若虚空。
复次，若菩萨成就八法，能净修行布施波罗蜜多。云何为八？所谓：我清净施；我所清净施；因清净施；见清净施；相清净施；异相清净施；不望果报清净施；心平等如虚空清净施。是为菩萨成就八法，能净修行布施波罗蜜多。
善男子！譬如虚空无有边际，菩萨无限行施亦复如是。譬如虚空宽广无碍，菩萨回向行施亦复如是。譬如虚空无色，菩萨离色行施亦复如是。譬如虚空无有受者，菩萨离受行施亦复如是。譬如虚空无所染着，菩萨远离染着行施亦复如是。譬如虚空无所为作，菩萨远离有为行施亦复如是。譬如虚空无有识想，菩萨离于识想行施亦复如是。譬如虚空遍诸佛刹，菩萨大慈行施遍缘恒沙诸佛国土一切有情亦复如是。譬如虚空无有穷尽，菩萨不断三宝种回向行施亦复如是。譬如虚空无有暗瞑，菩萨行施离烦恼暗亦复如是。譬如虚空无相显现，菩萨行施心体清净亦复如是。譬如虚空含容一切，菩萨行施普摄有情亦复如是。又如变化人施变化者，无心分别不希其报，菩萨行施亦复如是，皆如幻化远离能所不希果报。善男子！菩萨行施以胜智慧舍诸烦恼，以方便智不舍有情，是为菩萨修行布施波罗蜜多犹若虚空。
尔时，灯手菩萨摩诃萨，在于会中即从座起，白佛言：世尊！菩萨摩诃萨以何等相修行如是布施波罗蜜多？
佛言：善男子！菩萨摩诃萨应以无相修行如是布施波罗蜜多。何以故？以一切法无身相，身相清净故；无有情相，有情相清净故；无法相，法相清净故；无智相，智相清净故；无慧相，慧相清净故；无心相，心相清净故；无世间相，世间相清净故；无色相，色相清净故；无见相，见相清净故；如是乃至无暗、无明离一切相。无相究竟边际获无尽忍，得于如来决定记莂，住于菩萨尼夜摩位，以不退印印之，得佛灌顶，成就一切平等佛法，善知一切有情行相。菩萨以如是行修行布施波罗蜜多。
说是法时，万六千菩萨于诸法中见诸法性，犹若虚空获无生法忍。
尔时世尊说伽他曰：心常清净恒行施，为求菩提不望报；施已欢喜无追悔，是为妙施得解脱。智者知法皆如幻，不顾身命及以财；于余资具皆不贪，志佛菩提心决定。悉皆等施无憎爱，不生退没恒进修；由观诸法如虚空，是故无喜亦无厌。知法性相本清净，菩提与施亦复然；由于所施不生贪，故常能舍无戏论。平等普施离思虑，于上、中、下无分别；意乐清净常无垢，所有惠施离悕望。知身幻化皆无常，财亦不坚如梦电；即生悲愍世间故，而能常施不染世。无我行施烦恼净，即能建立于佛教；不为魔罗所得便，如是施心难校量。十力所说此施心，应住清净尸罗行；由此善修获静虑，智慧便能速圆满。施戒与心俱清净，烧诸结使不复生；自他皆获于利益，能得无为涅槃乐。为除贪结行于施，是故不染亦不着；惠彼令无于苦恼，自成清净菩提因。所施心无于退没，由斯得见菩提性；已见菩提清净德，则能度于无量众。
尔时，世尊复告大虚空藏菩萨摩诃萨言：善男子！菩萨成就四法，修行净戒波罗蜜多犹若虚空。云何为四？所谓：知身如影像；知声如谷响；知心如幻化；知慧如虚空。是为菩萨成就四法，修行净戒波罗蜜多犹若虚空。
复次，若菩萨成就八法，能净修行净戒波罗蜜多。云何为八？所谓：不离菩提心，戒清净故；离声闻、缘觉心得无限量心，戒清净故；不舍一切学处，智慧清净故；于一切处受生，愿清净故；于戒不缓任运无作，行清净故；回向菩提，魔罗心清净故；心无热恼，烦恼清净故；大愿圆满，菩提清净故。是为菩萨成就八法，能净修行净戒波罗蜜多。
善男子！譬如虚空清净，菩萨持戒清净亦尔；譬如虚空无有垢秽，菩萨持戒无垢亦尔；譬如虚空寂静不乱，菩萨持戒寂静亦尔；譬如虚空无有边际，菩萨持戒无边亦尔；譬如虚空无有系属，菩萨持戒无系亦尔；譬如虚空无有执着，菩萨持戒离着亦尔；譬如虚空无可积集，菩萨持戒无积亦尔；譬如虚空不离于性，菩萨持戒不离亦尔；譬如虚空其性常住，菩萨持戒常住亦尔；譬如虚空究竟无尽，菩萨持戒无尽亦尔；譬如虚空无有形相，菩萨持戒离相亦尔；譬如虚空无有来、往，菩萨持戒无动亦尔；譬如虚空无有戏论，菩萨持戒离戏亦尔；譬如虚空远离诸漏，菩萨持戒无漏亦尔；譬如虚空无所为作，菩萨持戒无为亦尔；譬如虚空无有变易，菩萨持戒不变亦尔；譬如虚空无有分别，菩萨持戒无取亦尔；譬如虚空遍一切处，菩萨持戒周遍亦尔；譬如虚空无有破坏，菩萨持戒无犯亦尔；譬如虚空无有高下，菩萨持戒平等亦尔；譬如虚空性离于染，菩萨持戒无染亦尔。善男子！是为菩萨修行净戒波罗蜜多犹若虚空。
尔时，世尊说伽他曰：护戒寂静心无垢，能除热恼无所得；身、语、意业无瑕疵，一切律仪皆具足。智者不以戒憍逸，内心恒寂而无乱；智者常依菩提心，而于心意不染着。远离诸业无思虑，如是不生诸分别；既离青、黄及赤、白，亦不住于名色中。无取、无舍、无染心，譬如虚空无障碍；此戒智者所称赞，不见所赞诸句义。是戒能令心寂静，亦能寂静诸烦恼；悉得止观之边际，了然显现得解脱。解脱诸缚之圣者，悉皆安住于尸罗；是故戒为胜解脱，亦为菩提根本句。诸有杜多居兰若，小欲喜足绝贪求；远离愦闹而住禅，心获轻安离烦恼。如是戒是为根本，思惟寂静解脱句；是故尸罗为庄严，一切处为安乐道。亦令远离于散动，断诸烦恼及诸见；慈心遍布如虚空，能静边执令清净。决定不舍菩提故，而于菩提无分别；智者若具如是德，皆由于戒到彼岸。
善男子！若菩萨成就四法，修行忍辱波罗蜜多犹若虚空。云何为四？所谓：他骂不报，知语如虚空；他打不报，知身如虚空；他瞋不报，知心如虚空；掉戏不报，知意如虚空。是为菩萨成就四法，修行忍辱波罗蜜多犹若虚空。
复次，若菩萨成就八法，能净修行忍辱波罗蜜多。云何为八？所谓：于诸有情心无限碍犹若虚空，修行忍辱得清净故；于诸利养不生贪着犹若虚空，修行忍辱得清净故；于诸有情利益平等犹若虚空，修行忍辱得清净故；身、心无坏犹若虚空，修行忍辱得清净故；离诸惑结犹若虚空，修行忍辱得清净故；离所观境犹若虚空，修行忍辱得清净故；观诸法性不生、不灭犹若虚空，修行忍辱得清净故；于色、无色以慈遍缘犹若虚空，修行忍辱得清净故。是为菩萨成就八法，能净修行忍辱波罗蜜多犹若虚空。
善男子！复有八法，能谛观察修行忍辱波罗蜜多。云何为八？所谓性空忍辱，不坏诸见故；无相忍辱，不遣于相故；无愿忍辱，不舍菩提故；无行忍辱，不尽有为故；无生忍辱，不住无为故；无起忍辱，不住生灭故；无有情忍辱，不坏体性故；如如忍辱，不坏三世故。如是，善男子！是为八种谛察法忍能修忍辱波罗蜜多。
又，善男子！行忍辱波罗蜜多时，若有毁骂于我，我当忍受，名我忍辱，非忍辱波罗蜜多。若见骂者及以骂法，我当忍受，名我忍辱，非忍辱波罗蜜多。住无诤行是音声忍辱，非忍辱波罗蜜多。作是加行彼我俱空，思惟忍受彼我无常，思惟忍受，此名施设忍辱，非忍辱波罗蜜多。善男子！都不见有能行、所行。譬如大娑罗林，若复有人手持利斧，入彼林中斫其枝叶，彼树终无一念之心，彼为能斫、此为所斫，不生憎爱。善男子！菩萨摩诃萨行忍辱波罗蜜多时，亦复如是无有憎爱，无能分别、无所分别，是为菩萨修行忍辱波罗蜜多犹若虚空。
尔时，世尊说伽他曰：尽智无生清净忍，于境不染意成就；内、外寂静无所依，心净忍辱虚空等。是身如影、如草木，心形如幻无真实；是法性空无所见，身、心变异等于彼。设有毁、誉无喜、怒，无所分别、无高下；知忍如地、如门阃，依教忍辱度有情。虽知一切法性空，无人、无我、无寿命；不违因缘及造作，此忍最为真实行。闻彼恶言不瞋恚，知语言性如虚空；修习身、心空亦然，当净有情修此忍。
善男子！云何菩萨修行精进波罗蜜多犹若虚空？若菩萨成就四法，修行精进波罗蜜多犹若虚空。云何为四？所谓：勤修善根，知一切法未成就故；于诸佛所作大供养，了知如来身平等故；常乐成就无量有情，知诸有情无所得故；从诸佛所受持正法，不见诸法所厌离故。是为菩萨成就四法，修行精进波罗蜜多犹若虚空。
复次，善男子！若菩萨成就八法，能净修行精进波罗蜜多。云何为八？由庄严身，勤行精进，知身如影，像无所得故；由庄严语，勤行精进，知语如露，性无所得故；由庄严心，勤行精进，得致于定，知心无所得故；为具诸波罗蜜分，勤行精进，展转修习，思惟无所得故；由成就一切菩提分法，勤行精进，菩提性相，思惟无所得故；为净佛土，勤行精进，知诸佛国等于虚空，无所得故；为成就一切所闻悉皆能持，勤行精进，知所闻法犹如响应，究竟无所得故；为成就一切佛法故，勤行精进，知诸法界平等一相，思惟无所得故。是为菩萨成就八法，能净修行精进波罗蜜多。
善男子！菩萨复有二种精进，所谓：加行精进；限齐精进。以加行精进策身、口、意，修习成就一切善法，无有所住，思惟无所得故。以限齐精进应住不出、不入，随顺法界无所去来，则如虚空，无所得故。如虚空无色于诸有情成就所作，菩萨精进亦复如是，依诸佛法成就一切有情事故。如虚空含容一切色，菩萨精进含容一切有情，离一切见亦复如是。如虚空一切草木生长无根、无住，菩萨精进生长一切佛法，不住我见亦复如是。如虚空遍一切处无所动摇，菩萨精进遍一切善法，无所动相亦复如是。如虚空等现种种色，菩萨精进等为有情，示现修习平等思惟，皆无所得亦复如是。善男子！是为菩萨修行精进波罗蜜多犹若虚空。
尔时，世尊说伽他曰：勇猛所生精进力，无吝于身及命财；能行威德大菩提，于诸有情恒利益。往昔所修功德利，不生厌倦常修习；爱乐解脱诸有情，于诸如来常供养。愿游无量诸佛刹，推伏一切诸魔罗；常乐给施一切人，常乐护持于净戒，常乐大慈相应忍，常乐勤集诸善根，思惟无量禅定心，以大智慧常观察，无量慈心舍瞋恚，功德利益正修行；于身、于命无所悭，善能解脱诸烦恼。常修无我空解脱，离相、无相大威德；永离诸见修菩提，如幻、阳焰观自性。乐说空法无思虑，依世净行读诸经；于法、无法二俱亡，不舍音声及文字。于世常说诸经典，赞佛功德亦无边；有情心行既难量，智者应生大精进。悟于无量有情性，不滞于生及不生；能以无边精进心，常习度生诸净法。
善男子！云何菩萨修行禅定波罗蜜多犹若虚空？若菩萨成就四法，修行禅定波罗蜜多犹若虚空。云何为四？所谓：安心于内，内心无所见；制心于外，外心无所得；由自心平等故，知一切有情心亦平等；彼心及平等思惟，证知皆如幻化。是为菩萨成就四法，修行禅定波罗蜜多犹若虚空。
复次，善男子！若菩萨成就八法，能净修行禅定波罗蜜多。云何为八？所谓：不依蕴而修禅定；不依处而修禅定；不依界而修禅定；不依现世而修禅定；不依他世而修禅定；不依欲界而修禅定；不依色界而修禅定；不依无色界而修禅定。是为菩萨成就八法，能净修行禅定波罗蜜多犹若虚空。
复次，善男子！菩萨以专注心禅定清净。云何专注？于法名字不除、不加，无变异、无差别，无损、无益，无取、无舍，无暗、无明，无分别、非不分别，无想、无作意，无一、无二亦无无一二，无动、无思、无戏论，无积聚亦无无积聚，不思惟一切相，心无所住，名为专注。专注心不流散，于色、眼、色识远离故自相清净；观行专注心不流散，于声、耳、声识远离故自相清净；专注心不流散，于香、鼻、香识远离故自相清净；专注心不流散，于味、舌、味识远离故自相清净；专注心不流散，于触、身、触识远离故自相清净；专注心不流散，于法、意、法识远离故自相清净。
善男子！譬如虚空，于劫烧时不为所烧，于水灾时不为所湿。如是菩萨修习禅定，不为一切诸烦恼火之所焚烧；一切解脱等持、等至，诸禅定水之所漂溺。常无间杂，令散动有情安住禅定，而于禅定不生爱味，出定亦然，无复障碍。于诸圣人常现寂静，非圣人所勤成就之。常令定心住于平等，不平等者说法化导。不见平等及不平等，于等、不等亦不相违。心无有碍犹如虚空，是故名为修禅定者；亦名胜慧修禅定者；亦名不住识修禅定者。由此定故，而彼菩萨获得如是无住禅定犹若虚空。
尔时，世尊说伽他曰：善护诸根修静虑，常定不著于有情；等引平等度世间，于内、于外常安住。不依于蕴及处、界，远离境界住寂静；智者其心常在禅，于等、不等皆平等。达于法界无高下，见心与意皆寂静；为令世间成就故，示现诸禅及变易。彼无变易及禅定，自在心趣亦复然；现境无色禅定中，示现欲界亦如是。皆为有情成就故，彼复不著于有情；境界如空、如幻化，阳炎、水月、梦及云。已知禅定及世间，即转世心成智慧；不能覆蔽于心故，则得生于自在心。了达禅定及神通，游历遍于俱胝刹；普能供养于诸佛，无知惑障悉断除。诸根调伏意寂然，度奢摩他无分别；世间及意俱清净，常恒智力寂亦然。以无所得住平等，故名平等遍无相；若于平等无所住，是故名为得定者。
善男子！云何菩萨修行般若波罗蜜多犹若虚空？若菩萨成就四法，修行般若波罗蜜多犹若虚空。云何为四？所谓：由虚空清净故，入一切有情清净；由智清净故，入一切识清净；由法界清净故，入我、人、有情、寿者清净；由义清净故，入一切文字清净。是为菩萨成就四法，修行般若波罗蜜多犹若虚空。
复次，善男子！若菩萨成就八法，能净修行般若波罗蜜多。云何为八？所谓：勤集一切善法，不着常见；勤断一切不善法，不着断见；知缘起法而不违于无生法忍；现四无碍解而不著于四辩；善能决择四邬驮南，不见无常、苦、无我、寂静；善说业果而亦不动；于无业果住无戏论；智常显说一切法句差别之相；善得一切净法光明；于诸有情说于清净及杂染法。是为菩萨成就八法能净修行般若波罗蜜多。
善男子！当知般若是清净句，能摧恶觉故；是无变异句，自相清净故；是无分别句，无可限齐故；是如实句，性真实故；是谛句，无动摇故；是诚实句，无虚诳故；是聪慧句，解诸缚故；是满足句，圣者功德故；是通达句，善能观察故；是第一义句，无所言说故；是平等句，无差别故；是坚牢句，不可坏故；是不动句，无所依故；是金刚句，能穿凿故；是济度句，所作已办故；是清净句，性无染故；是无暗句，明无所得故；是无二句，无有建立故；是尽句，究竟尽灭故；是无尽句，无为常住故；是无为句，非生、灭所摄故；是空句，最清净故；是虚空句，无障碍故；是虚空道句，无行迹故；是无所得句，自性无故；是智句，智、识无二故；是无摧句，离对治故；是无身句，无转易故；是苦遍知句，离遍计苦故；是集断句，害贪欲故；是证灭句，究竟无生故；是修道句，入无二道故；是佛陀句，能生正觉故；是达摩句，究竟离欲故。善男子！如是等类句义差别，智慧光明不属于他，于所说法随入少分，都无分别及所分别，是名修行般若波罗蜜多犹若虚空。
尔时世尊说伽他曰：明慧能断烦恼习，示现作业及因缘，不依我见及有情，不住寿者并人相，于我、无我二俱离，显说般若到真源。般若能摧于所有，般若能度于瀑流，般若能作清净因，般若能安胜解脱，净慧能离诸缠盖，于蕴、处、界悉遍知。明慧照曜三界空，于能、所相皆解脱；修行般若令清净，一切世间无所著；通达能行般若行，常修净慧照真空。五眼清净五根明，能除五趣净五蕴；至于彼岸常安住，入于法界亦复然；平等犹若大虚空，高广善顺于佛智。于得、无得二俱离，能示中道甘露门；随顺圣人之所行，善能分别、无分别。能知苦、集断贪爱，修道、示灭显无为；成就实智慧光明，故了三世无来、去。于诸刹土皆平等，诸法寂静等亦然；了诸有情无我、人，是则真修智慧者。
善男子！云何菩萨修行福德犹若虚空？善男子！一切法性犹如虚空，以菩提心而为种子，所修福聚皆不舍离于菩提心；积集善根而皆回向萨婆若海，由是获得无量福德皆如虚空。善男子！菩萨应当发如是心，虚空无量故，感招福聚亦复无量。何以故？由意无量故福亦无量；菩萨于彼应作是观。
善男子！复有十种无量庄严，菩萨应满如是福聚。云何为十？所谓：无量身庄严，相好圆满故；无量语庄严，随说法轮皆清净故；无量心庄严，通达一切有情心故；无量行智庄严，成熟无量诸有情故；无量行相庄严，净无量佛刹故；无量福德、禅定、精进庄严，成满无量佛威仪故；无量大菩提场庄严，应满一切相及行故；无量无遮施会庄严，成满无量佛毫相故；无量恭敬无我庄严，成满如来无见顶相故；无量无间定心庄严，成满无量无谄曲心顺净意故。善男子！是为十种无量庄严。菩萨若能如是发广大心犹如虚空，所获福德如虚空故。
善男子！云何菩萨修行智慧犹如虚空？若菩萨遍缘一切有情，有欲心、无欲心如实知；有瞋心、无瞋心如实知；有痴心、无痴心如实知；有杂染心、无杂染心如实知；自既离欲，复能为他补特伽罗说调伏欲法；自既离瞋，复能为他补特伽罗说调伏瞋法；自既离痴，复能为他补特伽罗说调伏痴法；自离杂染，复能为他说调伏一切诸烦恼法；不见有贪、瞋、痴烦恼者为下劣心，离贪、瞋、痴烦恼者为胜上心。何以故？以彼菩萨于不二法界清净法门以证知故；如是法界即贪、瞋、痴界；如是法界即离染界。是故法界与一切法互相涉入，法界即法、法即法界，无所不遍。若知我界即知法界，法界、我界无有二故。所以者何？我清净故法界清净，如是一切法清净故。光显容受亦无容受，离于一切相无相故。无所安立，犹如虚空，名无碍智。由无碍智了一切法无所障碍，是为菩萨修行智慧犹如虚空。
善男子！云何菩萨佛所印可佛随念？所谓：念无漏戒，是戒佛随念；一切法平等不散，是定佛随念；一切法无所分别，是慧佛随念；不住于二心，是解脱佛随念；不着一切智，是解脱知见佛随念；三世平等不动，是力佛随念；不住一切漏，是无所畏佛随念；如是当念佛身所有一切功德，皆是佛随念，法界平等无所分别。
复次，佛随念，念佛所有色自性清净，由见色自性清净故，无念智随至，乃至受、想、行、识，见识自性清净故，无念智随至。如是十二处、十八界亦复如是。由一切法自性智故，最殊胜慧一切作意，远离一切见缠。远离如是，知色无垢浊，念无垢浊，是谓佛所印可佛随念。
复次，佛随念，谓念于佛行、住、坐、卧一切威仪，不生执着；于佛说法、于佛寂嘿不生执着，亦不执着念与非念。所以者何？佛无念、无作意、非色、非相、非法、非非法，由一切相缘虑不现行故。善男子！是名佛所印可佛随念。
善男子！云何菩萨佛所印可法随念？法名离欲，于法无染故，亦无法随念。法名无阿赖耶，于法无隐没故，亦无法随念。法名寂静，以无心、意、识染着故，亦无法随念。法名无相，于法无随相识故，亦无法随念。法名无为，于法无施设住故，亦无法随念。
复次，法随念，若念无间断不起法想，即入正位证无生忍，观一切法本来不生无法可证，即是一切学、无学、缘觉、菩萨，正等菩提所证之处。如是一切圣所证解脱法，亦无自性。是为菩萨佛所印可法随念。
善男子！云何菩萨佛所印可僧伽随念？僧名无为，彼不可以造作而作，而无现行身、语、意业，但是施设而有所行。是无为僧，离施设住、超诸言论。善男子！是为佛所印可僧伽随念。
善男子！云何菩萨佛所印可舍随念？所谓舍于一切所依资具，及舍于法亦无所舍，此名最胜舍。于一切法无取、无舍亦无所求，无有缘虑、非无缘虑，彼无心行亦无施设，亦不住于识，不生于心以无住心故；名为佛所印可舍随念。复次，菩萨舍随念者，以所修行回向平等萨婆若智，不见菩提为所随念。何以故？以萨婆若与彼随念性无二故。善男子！如是法智相应，是名菩萨佛所印可舍随念。
善男子！云何菩萨佛所印可戒随念？戒名无为，无漏、无碍，永息功用成就一切禁戒，无识、无相亦不住心作三摩地，最胜所依亦是发生净慧根本。离於戏论及解脱相，亦无二种分别之相。智者所赞，无有现色，能息烦恼亦无施设，安乐随行，亦无对治一切分别。菩萨常于如是类戒无有垢浊，是名菩萨佛所印可戒随念。
善男子！云何菩萨佛所印可天随念？应随念二种天：一者、五净居天，有圣者故；二者、睹史多天，以一生补处菩萨在彼天故。
复次，此一生补处菩萨住彼天宫，有十种顶法。何者为十？所谓：一切波罗蜜中，般若波罗蜜多而为其顶；一切神通之中，不退神通而为其顶；一切地中，唯灌顶地而为其顶；一切菩提分法之中，不退正见胜三摩地而为其顶；一切无碍解中，义辩无碍而为其顶；一切智中，无著、无碍智而为其顶；一切根中，知上、中、下根无碍智而为其顶；一切力无畏中，照耀随入智而为其顶；一切眼中，佛眼观察一切佛法，了如掌内而为其顶；坐菩提场中当成正觉，一刹那心相应正慧而为其顶。是为十种顶法之相，应随念之。若菩萨得是念已，见则不乱随眠缠，不乱作意戏论，不乱于如是类。念无垢浊，应当如是随念彼天。善男子！是名菩萨佛所印可天随念。
善男子！云何菩萨所行诸行等于涅槃？涅槃名寂静，悉除一切烦恼，灭一切受，离一切所缘，出蕴、处、界，即彼正士获得涅槃平等。以本愿力游戏大悲，方便智慧得如来加持故，善修智慧意乐清净，住于如幻妙三摩地，悉知有情烦恼生死皆如幻化，示现受生，由此能断诸生死缚，无所染污，名曰涅槃。既得自在，不生而生，无所不生亦无所生，常在涅槃不断生死，而成熟有情无有休息。善男子！此名菩萨大悲方便双智慧门。若菩萨住此门者，获得涅槃平等行菩萨行。
善男子！云何菩萨，善知一切有情行相？善男子！菩萨有八万四千行，是于根本邬驮南句。有情行相，无量差别、不可思议、不可言说，唯佛能知，非诸声闻、缘觉所了，亦非菩萨之所能了。彼菩萨蒙佛加持及自智力，随知一切有情行相。所谓：如是自性相，如是行相，如是因相，如是缘相，如是作相，如是和合相，或种种相离相、欲相，瞋相、痴相、等分相，地狱相、傍生相、琰魔界相、天相、人相，或声闻尼夜摩相、或缘觉尼夜摩相、或佛尼夜摩相，或远因相、中因相、近因相，如是有情一切行相如实知之，除一切智不被摧伏。善男子！是为菩萨善知一切有情行相。
善男子！云何菩萨能持世尊佛法宝藏？善男子！诸佛法藏无有穷尽，以一切有情根性行相差别无量，诸佛世尊为令趣入，随其尔所差别根性，说法宝藏亦有尔所无量无边，是故名为佛法宝藏。复次，如来证菩提夜、般涅槃夜于其中间已说今说当说，所有一切悉名如说、不异说、真说。云何名为如说？如彼真如平等而说，故名如说。云何不异说？所说之法依胜义谛，平等无二，名不异说。云何真说？称法自性，名为真说。复次，诸佛法藏不可以文字说。假使满于三千大千世界一切有情，皆如阿难陀多闻第一，于百千俱胝劫中说于一义不可究尽。如是诸佛无边法藏，菩萨悉能如法受持，一切文字皆不废忘，于一切义无有差异，使诸有情皆得欢喜，供养奉事一切如来，摧坏一切魔怨，制伏一切外道，息灭烦恼显扬正法。如是，善男子！是名持佛世尊佛法宝藏。
复次，善男子！如我等觉彼法自性，菩萨如是如彼法性应当受持。云何名为如来等觉彼法自性？谓知法自性，悉皆如幻，不成就相故；悉皆如梦，无境界相故；悉如阳炎，毕竟无生相故；悉如光影，无移动相故；亦如影像，无自性相故；知空自性，究竟如露故；知无相自性，无分别故；知无愿自性，心无住故；知离欲自性，一切欲远离故；知无为自性，超诸数相故。善男子！如是言说为他了别故，我已现证是法自性，彼法性相不可言说。若菩萨欲受持诸佛法藏，应如如来觉了诸法自性，而以文字、语言为诸有情如是说法。是为菩萨能持诸佛正法宝藏。
善男子！云何菩萨善知有情本来清净，而成熟之？善男子！有情界本来清净，于彼根本性，有情不可得。若菩萨欲成熟彼有情，应如是知根本清净；复应念彼无我见，无有情见，无命者见，无受者见。复次，所说有情名者，但从颠倒见缠无明有爱，虚妄分别诸烦恼生，无有实性。而彼菩萨，应当断除虚妄颠倒一切烦恼，而为有情说如此法，不坏其性。为令了知有情无故，有情离故，应当如是成熟有情。善男子！是名菩萨善知有情本来清净而成熟之。
善男子！云何菩萨如理相应修习佛法？如理者名入缘生。何以故？如彼彼因缘，感彼彼果报。谓：如布施因，获大财富；是故菩萨行布施已，尽将回向一切智智，满足成就檀波罗蜜。尸罗是生人天之因，菩萨普令污戒有情安住净戒，要期回向萨婆若已，满足成就戒波罗蜜。忍辱柔和为庄严身、口、意之因，菩萨常行自利、利他，不为恼害住于忍辱，回向萨婆若已，满足成就忍波罗蜜。精进为能引摄一切佛法之因，菩萨应发勤精进心，积集一切所有善根，尽将回向萨婆若已，满足成就精进波罗蜜。禅定为于正知之因，菩萨为欲求正知故，修习奢摩他资粮，尽以回向萨婆若已，满足成就禅波罗蜜。般若多闻为大慧之因，菩萨不取不执闻相，回向萨婆若已，满足成就般若波罗蜜。如是能于一切善法，知如是因感如是果，是名因缘如理作意。
复次，如理作意者，谓如于我及一切法如理作意。如是知我、无我，一切法悉皆无我；知我是空，一切法悉皆是空；我但有名，一切法亦唯有名。菩萨如是如理作意，于一切法平等相应，即是具足一切佛法。是为菩萨如理相应修习佛法。
善男子！云何菩萨不退神通，于一切法而得自在？善男子！若有沙门或婆罗门，不害身见起于神通，彼还退失。若时菩萨已害身见，及能远离六十二等一切诸见，起于神通，名为具智、具慧、具觉、具施、具戒、具定；亦即名为身心远离具是智已，内常寂静外无所行，遍所知心可所欲心，善决择心善清净慧，无烦恼浊得光明无翳智，积集福资粮，积集智资粮，积集奢摩他资粮，积集毗钵舍那资粮；资以檀那、净戒庄严，被以忍辱、精进甲胄，依于禅定、善修般若，随顺大慈安住大悲，超出方便成如是法，起妙神通高升无碍，乃至坐于菩提道场，以神通故于一切法皆得自在，现一切色、闻一切声、入一切心，忆念无量劫，获得一切游戏神通；伏断诸漏乃至随意转变皆得自在，于一切法无复功用。善男子！是为菩萨不退神通，于一切法而得自在。
善男子！云何菩萨入甚深佛法理趣，一切声闻、缘觉难测？善男子！甚深者名为缘生理趣。所谓：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。由集为因为缘，生大苦蕴，令诸有情流转杂染。菩萨于彼善能了知，此则名为缘生理趣。云何名为缘灭理趣？谓：无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭；由是因缘灭则大苦蕴灭，故令有情获得清净，如是名为缘灭理趣。若菩萨于彼如是了知，是名为入甚深理趣，非诸声闻、缘觉能于杂染得清净者，此是诸佛如来境界。若菩萨以佛威神加持之力，则能于此随分觉悟。
复次，甚深者名萨迦耶，萨迦耶清净故一切法清净。何以故？此萨迦耶推求根本无所得故，其无所得则为甚深，诸佛于我皆无所得，我本清净，如我清净一切法亦清净。以何因缘而名清净？谓彼诸法本来不生，无所起、灭，故名清净。复次，无暗、无明、无阿赖耶，真实胜义名为甚深。彼无眼灭，乃至亦无意灭，无有境界，是无境界则是真实。第一义谛名为甚深，亦无心、意执着胜义，以难测难见不可觉故；于此诸类甚深法理，但以假名随顺世谛，于他有情分别显示，是为菩萨得入甚深佛法理趣，一切声闻、缘觉难测。
善男子！云何菩萨入缘起善巧智远离一切边见？善男子！缘起者无所缘是缘起；无事、无成就是缘起；无常、苦、无我、寂静是缘起；无我、无有情、无命者、无养育，无补特伽罗、无人、无儒童是缘起；无生、无起是缘起；无所有、无功用空、无相寂静、无所行、无戏论，是故名无戏论法：如是生是为生，如是灭是为灭。复次，无我、无有情、无寿命、无养育，无补特伽罗、无人、无儒童，则无有法可为缘生，于彼无我主宰名故。譬如草木、墙壁、影像，一切诸法亦复如是。如外诸法之所生时生无所有，灭时灭无所有。内法亦尔，生时生无所有，灭时灭无所有。除缘起法，无实所生，阙缘无灭，如是相应则一切边见悉皆离也。云何边见？边见者名断、名常，生时不生、坏时不坏，无生、无坏于断、常边自然清净，自清净故于诸边见皆得清净。善男子！是为菩萨入缘起善巧智远离边见。
善男子！云何菩萨以如来印印于真如不间断善巧智？善男子！如来印印者不间断印，无生、无转、无所取、无动、无所动，一切世间人、天、阿修罗，无所倾动。何以故？世间人、天、阿修罗，以彼印印。如是如来印，究竟不生印，究竟空性印，究竟无相印，究竟无愿印，究竟无为印，究竟离欲印，究竟真如印，究竟实际印，究竟虚空印。善男子！譬如空中印无所现，如是如来印，于五眼而不现于光明之相，以自相印而印之。故乃至如来于一切法施设言说，皆以如来印印之，是为施设；彼所有识及境界法皆是作法安立而于彼法不作种种安立之相。以真如印印之，无有间断。云何于真如间断？若分别诸法见上、中、下，名为间断；若于诸法无所分别，名无间断。复次，于多分别而生分别，于彼真如无能坏乱。譬如有情于空中行，而彼虚空无有破坏。如是一切有情于真如中行，而彼真如无有断坏。菩萨如是，由以智故，于色、于法以真如印印之，不于真如间断破坏；是为菩萨以如来印印于真如不间断善巧智。
善男子！云何菩萨入于法界甚深理趣，见一切法与诸法界，互相周遍平等一性？法界者亦名离欲界，离一切尘故；亦名不生界，无聚集故；不相违界，本无生故；无往界，无等故；无来界，无碍故；无住界，不生起故；如如界，三世平等故；无我界，本来清净故；无寿者界，由胜义故；无了别界，无所住故；无阿赖耶界，无染污故；无生起界，性决定故；如虚空界，性清净故；如涅槃界，无戏论故；如是名为入法界理趣。若菩萨入如是理趣，凡所演说一一语言，皆与法界理趣互相周遍，即知欲界、法界无二无别。复次，欲性法界、嗔性法界无二；嗔性法界、痴性法界无二；痴性法界、烦恼性法界无二；烦恼性法界、欲界性法界无二；欲界性法界、色界性法界无二；色界性法界、无色界性法界无二；无色界性法界、空性法界无二；空性法界、眼界性法界无二；眼界性法界、色性法界无二；色性法界、眼识界性法界无二；眼识界性法界乃至意界性法界无二；意界性法界、意识界性法界无二；意识界性法界、蕴界性法界无二；蕴界性法界、地、水、火、风界性法界无二；地、水、火、风界性法界、空性法界无二；乃至八万四千法蕴行、一切法法界无二；是为一切法法性界。若菩萨由平等智入如是法界，则能见一切法平等性理趣。善男子！是为菩萨入法界理趣。
善男子！云何菩萨意乐坚固犹若金刚，住此大乘无有倾动？善男子！菩萨成就十二种法，意乐坚固犹若金刚，不为人、天世间所坏。云何十二？所谓：菩提心意乐增上意乐不坏故；于施、戒、忍、精进、禅定、般若不坏故；大慈、大悲不坏故；四摄法不坏故；成熟有情不坏故；净佛国土不坏故；不厌患生死不坏故；无厌足善根不坏故；为庄严相好设无遮施会不坏故；为护正法弃舍身命不坏故；所有善根回施一切有情不坏故；积集一切佛法不坏故。善男子！若菩萨于如是法修习不坏，当知尔时名为成就坚固金刚不坏意乐；如金刚宝能摧诸宝自体不坏。如是菩萨成就坚固意乐，能摧一切有情烦恼随眠而自体不坏。善男子！是为菩萨成就金刚坚固意乐，于此大乘无有倾动。
善男子！云何菩萨于自境界清净如佛境界。善男子！佛境界者无有境界，离于境界一切清净，彼菩萨由自境界及佛境界悉清净故；而净眼境界即佛境界，亦无佛境界，及眼境界，无近、无远。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及眼境界。其耳境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及耳境界。其鼻境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及鼻境界。其舌境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及舌境界。其身境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及身境界。其意境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及意境界，乃至蕴、处、界、十二因缘，亦复如是。善男子！若菩萨入佛境界，远离境界一切境界，若自境界清净平等，是即名为入佛境界。如是六种境界所有影现，彼皆入于诸佛境界，不生取着悉远离故。如是如来境界无有染、碍，一切境界不染、不碍，亦复如是。善男子！如是解者，是为菩萨成就随入佛界清净自界清净。
善男子！云何菩萨，获得陀罗尼无忘法行？善男子！菩萨应于此陀罗尼修持作业。云何修持？善男子！有三十二种修陀罗尼法。所谓：求法故；爱乐法故；法苑乐故；随法流故；随顺法故；尊上法故；承事供养多闻者故；常于和上及阿阇梨无有我慢，恭敬供养故；求法无厌故；于教授者随顺不逆故；于说法者敬爱如佛不求其短故；于所闻法悉皆受持故；不懈怠故；于法不吝故；所行法施无悕望故；于所闻法如理作意故；于所闻法善观察故；求于多闻无齐限故；常于梵行无休息故；常乐远离心寂静故；常勤修习六随念故；于六染法常弃舍故；于六和敬恒不舍故；于一切有情起无碍心故；于缘生法修顺忍故；于三脱门作意观察不惊怖故；不舍圣种杜多功德故；护持正法心无下劣故；观于众生起大悲故；求于正法不惜身命故；修大智行离愚惑故；成就有情不懈倦故。如是名为修陀罗尼无忘失业。
复次，善男子！若菩萨得是陀罗尼已，于佛所说悉能遍持令不忘失，谓所闻法无有忘失；以念不忘；以舍觉悟以慧照了；入于一切无尽文字；得诸言音随类善解智；得无碍辩演说无滞智；于了义经入理趣智；不了义经入理趣智；入于世俗无尽说智；入于胜义不断说智；于正断精进得无退智；于四神足起游戏智；于诸根中得差别智；于诸力中得无动智；于七觉支得开悟智；于八圣道得入理智；于奢摩他得心住智；于毗钵舍那得法决择智；于智解脱得随顺智；于诸辩说得深入智；于诸神通得生起智；于诸波罗蜜得分别智；于四摄法得随机智；于诸音声得语路智；于决定法得决择智；于诸经义得无间断智；于诸文字得无尽智；于诸有情得欢喜智；于求法者得称根说法智；于佛所说得念总持智；于一切文字得入词句智；于诸垢净得如实觉智；于诸业缘得悟果报智；于一切法得光明无翳智；是名陀罗尼，得陀罗尼平等身、语、心者，能雨无尽法，能息诸烦恼，能生一切诸佛法故。由得此陀罗尼甚深理故，常无忘失，是故名为菩萨得陀罗尼无忘法行。
善男子！云何菩萨获得如来加持无碍辩才？善男子！若菩萨常蒙如来之所加持，得二十四种无碍辩才。云何名为二十四种？所谓：迅疾辩；利捷辩；无碍辩；无滞辩；善词辩；甚深辩；间错众音辩；胜妙庄严辩；无沉没辩；无畏辩；种种偈赞辩；修多罗缘起本事辩；能摧伏他辩；说差别无尽句辩；显现微妙辩；端严威德辩；说法无间辩；天众庄严辩；断诸疑惑辩；世、出世法辩；不错失辩；慈、悲、喜、舍悦可众心辩；宿命通辩；佛所加持辩。
善男子！如是二十四种辩，修二十四种业而得成就。何者二十四种业？所谓：不逆师长教诲故，获迅疾辩；往来无谄故，获得利捷辩；离诸烦恼故，得无碍辩；不好杂住故，得无滞辩；不离间语故，得善词辩；悟缘生故，得甚深辩；以种种施故，得间错众音辩；严饰如来塔庙故，得胜妙庄严辩；不舍菩提心故，得无沉没辩；善护戒蕴故，得无畏辩；施种种幢幡、铃盖故，得说种种偈赞辩；承事、恭敬种种舍施诸师长故，得说修多罗缘起本事辩；不逼恼贫匮有情故，得能摧伏他辩；施无尽宝藏令他入法故，得说差别无尽句辩；所说真实无粗犷故，得显现微妙辩；不轻毁尊教及离间他人故，得端严威德辩；于自得法住持故，得说法无间辩；不谤毁他以欢喜心施所爱物故，得天众庄严辩；于法不师拳如闻说故，得断一切疑辩；观于一切皆如师长，不加逼恼，施病者药故，得世、出世法辩；不求他过，常自省察故，得不错失辩；以平等心观诸有情置涅槃道，不着一切利养恭敬及名闻故，得慈、悲、喜、舍悦可众心辩；善言柔软、如说修行、心无浊乱故，得宿命通辩；不谤大乘、不乐小乘、悲愍有情故，得佛所加持辩；是名成就二十四种辩才之业。复次，令他有情到究竟故，名为辩才。于他住持能警觉故，名为辩才。于他欢喜意相续故，名为辩才。于他有情说随心智故，名为辩才。善男子！成就如是法功德智，是为菩萨获佛加持无碍辩才。
善男子！云何菩萨于生死中而得自在？善男子！菩萨成就十二种法，于生死中而得自在。云何十二？所谓：远离恶友故；亲近善友故；于佛所许见清净故；戒蕴清净从三摩钵底起于智慧、方便而双运故；获不退神通故；观诸法无生故；为满本愿于生死中而受生故；观于有情起大慈故；以大悲定观察诸法如幻化故；知一切法不生灭故；于如梦性法不虚妄法如实观察故；以佛世尊威神加持，或现生死而不染生死故；是为十二。若菩萨成就此十二法，能于无量阿僧祇所生之处，示现受身广大利益一切有情。善男子！如是一切从二种根之所建立。所谓：神通智及大悲根，如是名为菩萨摩诃萨于生死中，获于神通而得自在。
善男子！云何菩萨摧伏怨敌超越四魔？善男子！若菩萨以如幻智，通达一切五蕴诸法皆如幻化，超越蕴魔；通达诸法本性清净，超烦恼魔；通达缘起，超越死魔；不退菩提心故，超越天魔。
复次，菩萨如是观故，能害所有障，于菩提一切魔业，魔不得便。何谓魔业？谓：爱乐小乘，是为魔业；不护菩提心，是为魔业；于诸有情简别行施，是为魔业；乐求生处而持禁戒，是为魔业；为求色相而修忍辱，是为魔业；作世间事相应精进，是为魔业；于禅味着，是为魔业；以慧厌离于下劣法，是为魔业；在于生死而有疲倦，是为魔业；作诸善根而不回向，是为魔业；厌离烦恼，是为魔业；覆藏已过，是为魔业；憎嫉菩萨，是为魔业；诽谤正法，是为魔业；背恩不报，是为魔业；不求诸度，是为魔业；不敬正法，是为魔业；悭惜于法，是为魔业；希利说法，是为魔业；离于方便成就有情，是为魔业；舍四摄法，是为魔业；毁破禁戒，是为魔业；轻持戒者，是为魔业；顺声闻行，是为魔业；顺缘觉乘，是为魔业；要求无为，是为魔业；厌离有为，是为魔业；心怀疑惑不利有情，是为魔业；所闻好疑，不善通达如理作意，是为魔业；好怀谄诳假示哀愍，是为魔业；粗犷恶骂，是为魔业；于罪不厌，是为魔业；染着自法，是为魔业；少闻便足，是为魔业；不求正法，是为魔业；乐求非法，是为魔业；于障盖缠不乐对治，是为魔业；不净心、口，是为魔业；忍沙门垢，是为魔业。善男子！如是乃至好行十不善业，舍于善法，如是一切悉为魔业。
若菩萨成就四法，而能超越。云何为四？所谓：不忘菩提心故；勤修六度不放逸故；住于善巧智成就有情故；住甚深理护持正法故。善男子！菩萨若与此法相应，决定能摧诸魔怨敌，是为菩萨超出四魔。
善男子！云何菩萨，积集无量福德资粮，为诸有情作所依止？善男子！若菩萨于一切有情，起同体大悲住于禅定，见来求者悉皆舍施，以福无尽得于宝手令他受用；意乐清净，心如平地离于高、下，有所悕望丰饶利益，戒清净故得心无著善护诸根；复能成办一切施会，得陀罗尼成就辩才。以如是等积集善根，回向菩提普施有情，如外四大，一切世间依住；如是内四大，为一切有情依住。菩萨作是思惟：我所积集一切善根法智善巧，无有一法不与有情而为依住。是为菩萨获得无量福德资粮，为诸有情作所依住。
善男子！云何菩萨出无佛世，为诸有情而作佛事？善男子！若菩萨为出生处、非处智故，修十力业；为出生漏尽智故，修四无畏业；为出生三十无碍智，修十八不共法业；为出生得佛眼光明故，修五眼悉知业；为出生一切神通故，修宿命业；为获成就满足菩提故，修具足一切善法，断身、口、意诸烦恼业；为出生相好庄严故，修集一切福资粮业；为出生十地得灌顶一切佛法故，修集一切智资粮业。如是，善男子！若菩萨具修如是业已，于无佛世能为有情广作佛事而成就之。
善男子！云何菩萨获得海印三摩地，不染一切有情心行？善男子！以何因缘名为海印三摩地？如赡部洲诸有情等若干色类，皆于海中而现影像，故名大海。如是若干有情一切心色之类，乃至音声，彼诸影像皆于菩萨心海中现，是故名为海印三摩地。譬如大海同一咸味，菩萨一味法解脱智亦复如是。譬如大海不越潮限，菩萨观时、非时故不越成菩提时，坐于道场亦复如是。譬如大海不宿死尸，菩萨不与一切习气烦恼及声闻、缘觉心俱亦复如是。譬如大海容纳万流不增、不减，菩萨容受一切诸法无有增、减亦复如是。譬如大海其广无涯，菩萨慧用无边亦复如是。譬如大海深难得底，菩萨智海一切声闻、缘觉难测亦复如是。譬如大海能作无量世界依止，菩萨作诸有情依止亦复如是。善男子！是为菩萨善入海印三摩地已，不染一切有情心行。
善男子！云何菩萨，得无染着心如虚空风无有障碍。善男子！若菩萨于一切法远离见缠心无所著，譬如大风于虚空中无所染着；如是菩萨于一切法心无所著亦复如是。是为菩萨得无染着，心如虚空风无有障碍。
善男子！云何菩萨善知轨仪，修行离暗获得光明，不随他缘得自然智，速到大乘一切智智？善男子！若菩萨，于彼所行轨仪一切诸行，不退、不动获得光明，名为正法自智光明；亦名于法无障碍智。能离于暗获得光明，不随他缘得自然智。何以故？彼菩萨住自然智光明之时，于他有情及于此法，照了决定，不随他缘，速疾能证萨婆若智。
尔时世尊说伽陀曰：已脱诸见之智者，于生死中具福德；住于瑜伽离诸相，回向菩提无尽处。应具一切智资粮，无边智慧虚空性；无色、无相亦无法，则能满足一切智。应念佛身胜生子，于彼心意不散动；不取色相及种姓，是故名为念如来。法体远离于诸欲，湛然寂静常无相；若能远离于所缘，是故名为真念法。无为、无染常解脱，是故名为念僧伽。一切资缘诸事物，悉能舍施无所著；无思清净无分别，是故名为念于舍。无为尸罗无诸漏，离身、语、意不流转；不生三有无所依，是为正念无漏戒。净居诸天体无垢，及住兜率绍法王；应念如是清净天，不久我常亦如彼。若持诸佛之正法，不应执着烦恼事；于法、非法皆解脱，如是能持诸佛法。如佛所得菩提相，受持法者亦复然；若知本际无有尘，是则名持诸佛法。由我净故有情净，法净智者随行之；知诸有情心性净，以如是行而成就。不作断灭有情界，亦不见彼有增、减；为说断除颠倒见，化无量众令清净。应说世间诸境界，不异如来之境界；佛之境界如虚空，世间之境亦如是。一切语言及文字，悉皆犹如空谷响；中间无有所闻者，如是知已获总持。受持、修习及读诵，尽能宣说法理趣；无我、无人、无法想，如是安住陀罗尼。能持一切诸佛法，善说闻者皆欢喜；正念不离三摩地，由此决定于总持。于法不动无散心，亦于诸法无疑惑；譬如龙王降大雨，彼人说法亦复然。无著、无缚、无障碍，能说千亿俱胝典；于诸有情无法想，彼得辩才胜功德。承佛威神说妙法，千俱胝劫常无碍；令诸有情心欢喜，安住辩才佛功德。若知一切法理趣，体性皆若于虚空；无人、无命、无寿者，彼即名持佛正法。有情本性皆圆寂，究竟诸法悉无生；是忍境界无垢净，得此名为不放逸。见于诸蕴皆如幻，则见诸法真实性；知于六处如空邑，是则能超于蕴魔。譬如空中起浮云，一切诸惑亦如是；常于正理勤观察，彼则能超烦恼魔。若知无生常不生，则知寂灭亦无灭；法无过去、未来世，决定不为死魔侵。于法无动亦无思，不住菩提无觉想；无我、无人起悲济，是降天魔之眷属。见于识、智二平等，不住无为及有为；心如幻化知世间，是名勇健难摧伏。于此、彼岸无所著，说法修习相应者；拔济有情无人想，是名菩萨之导师。观察三有如旷野，亦如空性不变异；无路、无人、无拔济，是为说法大商主。善说有、无真实法，了法本来常清净；悲与寂灭理相应，是名菩萨导师者。前、后流转心相续，如此二心不和合；了知流注心体性，是名菩萨之勇健。知诸法性本清净，犹如虚空、如水月；不着一切诸烦恼，是净萨埵常称赞。若知一法同诸法，如幻阳炎无所取；虚妄空寂不常恒，彼人不久成真觉。
说此决定法门时，七万二千那庾多天、人、紧那罗、摩睺罗伽等，皆发无上正等觉心；三万二千菩萨得无生法忍。于此三千大千世界，六种震动，大光普照，百千诸天雨种种花，奏诸伎乐，以邬驮南而共赞叹：此诸有情，已为如来法印印之。若有闻此法门，能生胜解受持演说，如法修行一切智者，于此佛刹皆应礼敬以自庄严。所以者何？由佛世尊出兴于世，演此秘密决定法门，令我等闻，非余有情所闻见故。
尔时，大虚空藏菩萨，从佛世尊闻说是已，即时获得六无垢清净三摩地门，以价直三千世界摩尼宝网，覆于佛上而为供养，一心合掌作如是言：如来今者以无碍智，观察一切有情根性前后善巧，宣说无障碍法甚深理趣，由此众会皆大欢喜赞叹大乘。时十方世界所来集会诸菩萨等，复放光明，皆言：由于如来说如是法门，令我等闻，深生庆幸靡不欢喜。
尔时，会中有菩萨摩诃萨名曰迅辩，白大虚空藏菩萨言：正士！汝名虚空库藏，而汝岂以虚空为库藏耶？
虚空藏菩萨言：善男子！我亦是虚空亦是库藏。
迅辩菩萨言：善男子！我愿见汝虚空库藏差别之相。
虚空藏菩萨言：善男子！如汝之心所思惟物，我令空中为汝雨之。
迅辩菩萨言：我昔曾见赤优波罗吉祥如来莲花庄严世界，彼有莲花名曰一切光明遍照，其量广于一俱卢舍，有多千叶香洁柔软，犹若迦止栗那绵，身触之时受极快乐；其香芬馥遍于无量百千世界，彼中菩萨闻香、见花即皆得定。唯愿仁者于此众会而雨是花。
时迅辩菩萨一心净意，未久之间，于是大虚空藏菩萨以大威神加持力故，即于空中雨如是花。时此会众见是花已，各各获得爱乐花三摩地；从定出已异口同声，赞大虚空藏菩萨言：善哉，善哉！正士！由汝加持智力故，令一切有情悉皆获得如是之力。
尔时，众中复有菩萨名宝庄严，白大虚空藏菩萨言：大士！唯愿为我及诸有情，于虚空中雨细粖金。所言未讫，即有无量粖金，从虚空中如雨而下。
宝庄严菩萨复言：愿于空中雨一切宝。所言未讫，即于空中有无量无数种种名、种种色、种种摩尼之宝如雨而下。所谓：金、银、颇胝迦、吠琉璃、码瑙、赤珠、牟娑罗藏宝，吉祥藏宝、髻娑罗无垢光宝，月光宝、日光宝、照曜宝、殊胜光宝，赡部光宝、火光宝，砗磲、璧玉、珊瑚、帝青宝，德藏宝、寂静光宝、澄清浊水宝，不坏光明宝、建立眼宝，旋转宝、释迦楞伽宝，胜宝、大胜宝、威德炽盛宝、吉祥藏王宝，金刚蕊宝、世光宝，光味宝、持光半月宝，赡部檀宝、赡部洲光宝，千光宝、炬火光宝，胜庄严宝、息热宝，无热恼宝、除病宝，净眼宝，净耳、鼻、舌、身、意宝，照曜支宝、照曜宝，青光宝、黄光宝，颇胝迦宝、白颇胝迦宝、网宝。以要言之，余如是类无量之宝悉皆雨之，如是无边众宝名字，若于一劫不可说尽。
尔时，复有时王菩萨，白大虚空藏菩萨言：大士！此娑诃世界，有无量受苦有情，贫匮饥饿无诸饮食，着破弊衣复有裸形；及诸饿鬼露体饥渴被发覆身，常思所弃涕唾脓血。为如是类愿生怜愍，雨以衣食而充济之。
时虚空藏菩萨，以加持力，即于虚空，雨种种饮食异类衣服，百千色相无量无边不可算数，上妙细软过于迦止栗那绵，身触之时受极快乐。于此三千大千世界，一切贫匮孤露有情及诸饿鬼，蒙此饮食胜妙衣服悉皆充足。
尔时，会中复有菩萨名曰医王，白大虚空藏菩萨言：大士！今此世界，无量有情婴诸疾病，复无眷属所能瞻视，以病缠绵受大苦恼。愿为此等诸有情类，雨上药草，令彼患者悉皆除愈。所言未讫，即时虚空雨于无量甘露妙药；由此药故，一切病者服皆除差。
复有菩萨名摧恶趣，白大虚空藏菩萨言：善男子！愿以大悲，息三恶趣受诸剧苦一切有情。所言未讫，即于空中出大光明，照捺落迦、傍生、鬼趣，彼诸有情皆息众苦得受安乐。又于虚空雨众花鬘、涂香、末香，幢幡、伞盖、灯烛、音乐，奴婢、妻妾、童子、婇女。象马、车乘、宅舍，城郭、村邑、聚落、国土，宫殿、楼阁、花园、窗牖、床榻，珍宝、辇舆、四牛、十六牛，乃至千牛所驾之车，悉于虚空如雨而下；皆由大虚空藏菩萨加持力故。复告众言：善男子！汝等皆取如是等物随用舍施，当令满足檀波罗蜜。
复有菩萨名戒庄严，白大虚空藏菩萨言：善男子！汝已雨于檀波罗蜜，何不复雨戒波罗蜜？所言未讫，即时十方诸佛及诸菩萨，皆共赞叹戒波罗蜜庄严功德。如是赞叹戒功德声从空中出；如是赞叹忍辱、精进、禅定、智慧庄严功德，所出之声亦复如是。又闻诸佛菩萨百千词句，称赞诸法无增、无减；由此法音警觉三千大千世界，令无量无数有情，修学三乘而得成就。
复有菩萨名普遍光明，白大虚空藏菩萨言：汝虚空库藏，为唯于此世界中现饶益有情，为复亦能于余世界现如斯事？
尔时，大虚空藏菩萨告普遍光明菩萨言：善男子！汝获无垢妙净天眼，当观十方诸佛世界，为见何物？说是语已，时普遍光明即以天眼，观见十方无量阿僧祇世界，所雨宝物、饮食、衣服，一如此界无所减少；又闻空中所说一切微妙法音亦不增减。
尔时，普遍光明菩萨见是事已，深生奇特叹未曾有，以邬驮南称赞大虚空藏菩萨：不可思议难可测量，而能顿于一切世界，现如是等种种宝物；唯愿以佛威神之力及于仁者加持之力，令此众会及余世界一切有情，普皆得见如是众宝，普皆得闻虚空法音。尔时大虚空藏菩萨，即如其言更雨如是种种诸宝，皆令此会及他方国土一切有情悉皆得见，各各皆发无上正等菩提之心。
尔时，王舍大城有五百女人，共诣大虚空藏菩萨所。到已白言：我闻正士能满一切有情所愿，然今我等夫主并死，不知所趣，唯愿大士示我令见。
尔时，大虚空藏菩萨以威神力故，即为五百女人，各各现其本夫形状住菩萨前。时虚空藏告诸女言：姊妹！当观此是汝等本夫以不？
彼诸女等各见本夫，悲喜交集。时彼丈夫各自随逐是诸女等还归本家，七日之中为女说法，令得成就咸发无上菩提之心，住不退转。
时五百女相共来诣大虚空藏菩萨之所，一心同声以伽陀赞曰：我等今知是法相，犹如幻化虚空性；而为我等示现夫，今我成就最胜业。以是诸法皆变化，本空、无心、无所动；由此通达无漏法，永不随逐诸烦恼。是故皆发菩提心，愿欲拔济有情类；蒙为我等授记莂，当得成佛度有情。同名善调之如来，广于后世修诸行；我等获斯妙法雨，是故称赞大导师。
尔时，复有五百丈夫被贼欲害，即闻空中声曰：汝等当知有菩萨名大虚空藏，能于怖畏诸有情类施于无畏。汝等应当归依稽首，必无所害。时彼诸人以恐怖故，皆共一心异口同声作如是言：南无大虚空藏菩萨！作是语时，虚空藏菩萨化五百人从虚空下，住彼人前，告诸贼言：是等贫匮，何用害为？宁杀我等。今当与汝衣服、璎珞所须之物，令无所乏，勿断彼命。时彼诸贼即杀化人，其五百人咸离怖畏泰然安隐，皆共往诣大虚空藏菩萨之所，恭敬合掌头面礼足作如是言：我等今者皆从大师得全性命，故来顶礼，莫知所报广大之恩，唯愿为我说微妙法，当共受持成二利行。
尔时，大虚空藏菩萨告言：善男子！汝等今者既无所惧，各各宜发阿耨多罗三藐三菩提心，则得自利利他成就。说是语已，彼等一时皆发阿耨多罗三藐三菩提心，即以上妙衣服价直百千，奉虚空藏菩萨以申供养。如是供养虚空藏菩萨已，即为供养一切诸佛。
尔时，世尊悉与彼等授于记莂：于当来世过无量劫，修菩提分法已，当得成佛，同号无怖畏如来、多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀。
尔时，舍利子白大虚空藏菩萨言：善男子！汝得此虚空库藏已来，经今几何不枯不竭，周给一切无有穷尽？
虚空藏言：大德！于意云何？岂有虚空而竭尽耶？
不也，大士！
虚空藏言：如是，大德舍利子！虚空自性无尽，我今所有善根功德亦复如是。所以者何？我为菩提，于无量劫积集无量无边善根，悉皆回向，如彼虚空无有穷竭，是故周给不竭不尽。如汝所言，而此空中施设库藏经几何者，乃至我发菩提心来，空中库藏久近如是。
时舍利子复言：汝发菩提心复经几时？
答曰：如佛世尊知其近远。
舍利子即白佛言：世尊！此虚空藏菩萨，发菩提心经几许时？
佛言：善男子！我若具说，人天闻者皆生疑惑。
舍利子言：善哉，世尊！唯愿垂慈为我开示；又此会中有无量众皆共渴仰，愿为解说令得净信。
尔时，佛告舍利子：譬如恒河沙数世界所有微尘，一一微尘复为一劫，如是尘劫为一洛叉。复有无量那由他洛叉微尘劫，尽是微尘所有劫数，彼虚空藏发于无上正等觉心，经尔所时。
舍利子复白佛言：世尊！彼虚空藏初发心时，所遇如来名字何等？
佛告舍利子：彼时如来出现于世，名一切胜愿宝威德王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名现一切佛刹，劫名宝庄严。舍利子！彼现一切佛刹世界，所有功德庄严成就，我以劫寿说不能尽。舍利子！彼佛世尊所坐道场，周千世界，复有超过数量诸菩萨众，以为眷属。舍利子！彼时世界有转轮王，名一切天灌顶，王于三千大千世界。彼王复有不可思议宝藏，有三万六千子，悉皆化生有大威德。彼佛世界乃至无有女人之名。舍利子！彼佛世尊寿百千劫，其一切天灌顶王，于四十中劫承事彼佛，一日之中用千俱胝上妙资具，积高须弥以为供养，所积福聚不可思议。其王诸子及诸眷属，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。舍利子！彼时一切天灌顶王，莫作异观，今虚空藏菩萨是。
尔时，舍利子白佛言：甚奇，世尊！此大虚空藏菩萨，被不可思议甲胄，乃至久远住于大乘，能证如是威德法行。
佛言：舍利子！是大虚空藏菩萨，所供养佛超过无量恒河沙数，于彼佛所净菩提心，恒河沙数佛所菩提心净则意乐净；恒河沙数意乐净则加行净；恒河沙数加行净则增上意乐净；恒河沙数增上意乐净则檀波罗蜜多净；恒河沙数檀波罗蜜多净则尸罗波罗蜜多净；恒河沙数尸罗波罗蜜多净则忍辱波罗蜜多净；恒河沙数忍辱波罗蜜多净则精进波罗蜜多净；恒河沙数精进波罗蜜多净则禅那波罗蜜多净；恒河沙数禅那波罗蜜多净则般若波罗蜜多净；恒河沙数般若波罗蜜多净则方便波罗蜜多净；恒河沙数方便波罗蜜多净则一切有情无碍心无碍光净；恒河沙数有情无碍心无碍光净则大慈净；乃至大悲、大喜、大舍、大神通智净则身、语、心净；由恒河沙数心清净则一大人相净；如是广说三十二大人相乃至一切大人相善根净则虚空库藏净。舍利子！由如是故，此虚空藏菩萨，能于空中示现一切菩萨之行。舍利子！譬如虚空无有穷尽；善男子！如是菩萨一切愿行清净无尽亦复如是，是故名为虚空库藏。
说是法时，会中有一万菩萨获得无尽财宝，于虚空库藏满足愿忍。
尔时，会中复有菩萨名曰法王，白大虚空藏菩萨言：我愿从空中闻妙法音。
虚空藏言：善男子！汝极生恭敬，心住虚空作大师想，我当令汝闻妙法音。
尔时法王菩萨，并诸大众一心合掌，向空礼敬瞻仰而住，以虚空藏菩萨加持力故，即于空中出伽陀曰：心意与诸法，皆如于虚空；我今说少分，汝等次第听。虚空无高故，下亦不可得；诸法亦如是，其性无高、下。虚空无有生，灭亦无所得；诸法亦如是，生、灭不可得。空中无损减，复无增益性；诸法如虚空，平等无增、减。空中无有暗，亦无于所染；心性亦如是，无暗亦无染。譬如日月光，虚空无爱染；心亦同虚空，无爱亦无染。譬如于虚空，鉾槊无伤损；菩萨观众苦，亦无忧惧心。如空雨甘露，虚空无爱悦；菩萨于名利，不生染爱心。毁、誉空不动，苦、乐心恒静；大地虽摇动，虚空性常住。菩萨于世法，远离分别心；如空火不烧，菩萨惑无染。虚空离生、灭，法界无去、来；众色现于空，诸法依心住。空无色、非色，心性亦复然；虚空唯假名，心意识如是。如空无边故，智者德如斯；犹空迹难成，菩提行无相。虚空无前际，五蕴性亦然；过、现四大空，未来亦如是。如劫烧空界，难满诸有情；五欲流注心，难满亦如是。佛说大法句，离欲出世间；教法广无涯，如空无所得。了知真实法，不坏、不住性；知性即无性，正见住实际。声性空无有，言说性亦然；法体本无言，无声亦无说。诸法如幻、炎，梦、影、响皆空；寂静无比方，引导故为喻。法无相说相，能、所相皆无；菩萨了真如，如空无所得。无著、无所有，无觉、无戏论；不度有情故，如性为菩萨。有情本涅槃，闻此不惊怖；被勇猛甲胄，名住菩提者。犹如于幻师，害多幻化众；实无有所害，所度生亦然。幻化及有情，诸佛法亦尔；若悟同一性，无自性为性。虚空藏菩萨，得虚空库藏；充足诸有情，此藏无穷尽。无边功德聚，得此清净藏；汝观诸法性，其性无移动。应知一切法，因缘和合生；由此无有穷，法藏难思故。世尊常演说，四种法无尽；有情及虚空，菩提心佛法。如诸世间物，可说有穷尽；无物、无所尽，是故说无尽。究竟灭尽法，尽法无所尽；无尽、无不尽，是故说无尽。若人闻此法，名菩萨觉悟；则知如是人，速住菩提道。
尔时，大众闻是伽陀已，即于会中有八千菩萨得无生法忍，一万二千天子住虚空中，发于阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，众中有菩萨名常希奇，从座而起白世尊言：未知此声从何而出？
佛言：善男子！汝当问彼大虚空藏菩萨，当为汝说。
尔时，常希奇菩萨，即白大虚空藏菩萨言：大士！我今不知如此法声从何而出？唯愿仁者为我说之。
虚空藏菩萨言：善男子！于意云何？彼谷中响从何而有？
常希奇菩萨言：因于他声之所显出。
虚空藏菩萨言：善男子！彼之谷响为是身耶？为是心耶？为是色耶？为是声耶？可实有不？
不也。大士！响无自体因声显发，岂有实耶？
善男子！响既不实因声而有；如是虚空所出法声亦复如是，从不思议智之所显，由心摄持自空而出故有流转，非即流转能显其声。善男子！汝观因缘和合所作甚深之理，依因感果亦无因果性不流转，而此二法无自性故、无作者故；若知因缘不能感果，则了诸法本无和合。所以者何？如世尊说：若知杂染是则清净，不断杂染亦自清净。何以故？烦恼自性本清净故。如此二法名施设句，所谓杂染及以清净，依胜义际所建立故。胜义际中杂染、清净皆不可得。胜义际者名为无际，即彼无际名为实际，是实际即空际，是空际即我际，是我际即一切法际。若知一切法际、空际、寂静际、极寂静际、所有际门，则于一切诸法无所取着，获无碍智。
尔时，舍利子问常希奇菩萨言：善男子！汝以何故名常希奇？
答曰：大德舍利子！我于一切法，常勤精进生希奇心，乐欲满足而不能解；又于一切菩萨之行生希奇心，当愿入于一切有情心行之智而不能解，愿于一切烦恼魔业令不得便而不能解，是故于法常生希奇；由此因缘名常希奇。
尔时，长老舍利子白佛言：甚奇，世尊！而此正士辩才如是明了，一切诸佛之法无所染着，所说之法亦不取着。
尔时，会中有菩萨名宝吉祥，白大虚空藏菩萨言：善男子！唯愿为我说三摩地，我当如说而修行之。
时大虚空藏菩萨告宝吉祥菩萨言：善男子！有三摩地名为菩萨清净意乐，能除道障诣菩提故；有三摩地名一切有情无碍光明，谓与有情作照明故；有三摩地名护自他，超越一切他恼害故；有三摩地名为无垢，能令获得心清净故；有三摩地名为遍照，谓能增长诸善法故；有三摩地名为端严，谓能获得澄净性故；有三摩地名为高广，谓能获得无见顶故；有三摩地名为远离，谓能调伏诸烦恼故；有三摩地名为回旋，能右回旋入真道故；有三摩地名为退转，能转外道邪因见故；有三摩地名为作乐，游诸法苑受快乐故；有三摩地名到究竟，殖清净行到后地故；有三摩地名为威德，获心自在无羸劣故；有三摩地名入平等，于诸有情心平等故；有三摩地名知作业，能随所作知业果故；有三摩地名师子幢，能离怖畏身毛竖故；有三摩地名心勇健，能消一切烦恼魔故；有三摩地名芬陀利，于诸世间获无染故；有三摩地名跛度摩，谓能获得心庄严故；有三摩地名光庄严，能照一切诸佛刹故；有三摩地名善作业，谓能永害憎爱心故；有三摩地名幢庄严，谓能照耀诸佛法故；有三摩地名为有炬，能照一切诸习气故；有三摩地名为日灯，能离一切诸黑暗故；有三摩地名为日旋，能观一切有情心故；有三摩地名功德藏，诸功德法随顺转故；有三摩地名那罗延，能伏一切他论难故；有三摩地名为坚固，能获金刚不坏身故；有三摩地名为具坚，能超一切世间慧故；有三摩地名曼荼罗，能获不退诸神通故；有三摩地名金刚场，谓能往诣菩提场故；有三摩地名金刚喻，善能穿凿诸漏法故；有三摩地名为具行，能知有情诸心行故；有三摩地名为治地，能令远离爱欲过故；有三摩地名为摧坏，能令摧坏四魔怨故；有三摩地名日观身，能观一切色身相故；有三摩地名为不眴，能令专注一境性故；有三摩地名入虚空，能净一切精进心故；有三摩地名为无诤，能超一切所缘境故；有三摩地名无垢轮，能转清净妙法轮故；有三摩地名为电光，能观察心刹那坏故；有三摩地名善作胜缘，能速圆满诸善法故；有三摩地名为能净，能断一切不善法故；有三摩地名身庄严，能满大人相随好故；有三摩地名语庄严，梵音说法令众喜故；有三摩地名心庄严，令诸善法不失坏故；有三摩地名为无畏，能得坚固不退转故；有三摩地名为等施，于诸有情无简别故；有三摩地名戒积集，令一切愿悉满足故；有三摩地名忍甲胄，能于身命无顾惜故；有三摩地名精进坚固，能获速疾诸神通故；有三摩地名无量藏，能令梵王所摄伏故；有三摩地名无所有，令无色界有堪能故；有三摩地名为高幢，不为有情所陵伏故；有三摩地名为高灯，善能观察于十方故；有三摩地名为慧炬，能摧一切障盖缠故；有三摩地名为海印，能现种种所作业故；有三摩地名无量旋，能断一切诸恶见故；有三摩地名为空性，能离一切诸相见故；有三摩地名为无相，能断遍计诸分别故；有三摩地名为无愿，善能清净诸愿相故；有三摩地名为不动，能害一切动意思故；有三摩地名具足音，能善获得无碍辩故；有三摩地名为遍持，能持一切所闻法故；有三摩地名为净念，能善受持诸佛法故；有三摩地名为无尽，悉令有情生欢喜故；有三摩地名为宝严，能令一切得宝手故；有三摩地名为随去，能随有情获心智故；有三摩地名知所趣，于有情趣令觉悟故；有三摩地名为意入，能令心意皆清净故；有三摩地名为法云，随其胜解雨法雨故；有三摩地名为念佛，能证甘露清净法故；有三摩地名为念法，能证离欲诸善法故；有三摩地名为念僧，令于佛法不退转故；有三摩地名为念舍，令于资具悉能舍故；有三摩地名为念戒，建立诸佛法根本故；有三摩地名为念天，令于净法无过失故；有三摩地名入法界，知一切法互相入故；有三摩地名虚空性，令一切法悉无碍故；有三摩地名无生性，能令获得无生忍故；有三摩地名类不类，于文句差别以善巧智悉能持故；有三摩地名妙说无垢印，菩萨由得此三摩地，一刹那顷能以慧证大菩提故。善男子！如是八十三摩地门，一一皆有五百三摩地门以为眷属，合集算计，成于四万三摩地门。清净、杂染，足为八万三摩地门。彼前、后、中际及无尽智，各有五百三摩地门，并清净、杂染，合成八万四千三摩地门，乃至如是尔所三摩地，为尔所法邬驮南，复成如来八万四千差别法蕴，由彼有情八万四千心行别故。善男子！根本邬驮南，令诸有情入佛智行，生警悟故。复次，一切佛智，入一切有情心行，所说法藏，无量无边不可思议，非百千劫之所能说。我今于此三摩地门略说少分。
说此法时会中有一万六千菩萨，于三摩地门证无生法忍，八万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，世尊赞大虚空藏菩萨言：善哉，善哉！善男子！快说如是三摩地功德法门，显扬如来微妙胜智，而此法门汝身自证，不由他悟。
尔时，宝吉祥菩萨白佛言：世尊！以何因缘，虚空藏菩萨于如来所，能从虚空雨于众宝？
佛告宝吉祥菩萨言：善男子！我念过去无量不可数劫，尔时有佛出兴于世，号无垢炎无量光王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名弥佉罗，劫名功德光。善男子！其弥佉罗世界，国土安乐人民炽盛，七宝为地其平如掌，清净柔软犹若迦止栗多绵，行随触时受胜快乐，阎浮檀金以覆其上，种种诸宝而为严饰，界以八道宝树行列；如他化天，随所受用皆适其意。诸人、天众悉共居止宫殿楼阁，心念饮食随意皆至。善男子！彼无垢炎无量光王如来，有六十那由他菩萨摩诃萨众。当于彼时，有转轮圣王名曰福报庄严，七宝具足，其王国城如赡部洲所居宫殿，东、西、南、北四方皆各四瑜缮那，间错七宝以为庄严；复有五百园苑严饰交映。善男子！是福报庄严王，有八万四千婇女端正殊妙；有四万子皆悉端严，力勇无敌。有二宝女：一名、吉祥威，二名、吉祥光。王与婇女及诸王子，前后围绕，往诣于彼爱庄严园，游观歌舞而自娱乐。是二宝女各于怀中化生一子端正无比色相光明，宿植善根成就愿力，志求无上正等菩提一名、师子；二名、师子勇步。适化生已，即共同声向于父王说伽陀曰：昔造善、恶皆不亡，供养如来亦不失；不舍菩提意乐故，坚固多闻亦不忘。不失檀那及净戒，忍辱柔和行成就；知恩报恩作善业，精勤不舍菩提愿。一心禅定得解脱，定与慧俱心不惑；能修智业常不动，是故速得证菩提。灭诸烦恼而不染，由此不生胞胎藏；化生处在莲花上，如莲在水而无染。东方有佛名医王，我等自彼来求法；亲近供养无垢佛，成就三世无碍智。父王可共往佛所，奉事礼敬以修治；如来出世遇甚难，犹若优昙钵华现。王闻是语极欢喜，悉与妻子并侍从，一千俱胝诸眷属，往诣于彼见如来。殷勤致敬彼世尊，妙华涂香以供养，头面礼足而右绕，合掌端身住佛前。师子并及彼勇步，亦复顶礼于佛足，礼佛足已伽他赞：为求正法利有情，愿为拔济胜归依，于世盲瞑作灯烛，妙达有情心意乐，随彼胜解能开悟。今我父王恃尊位，为诸五欲之所缠，不往亲近于如来，亦失供养及闻法。善哉世尊生悲愍，愿说最胜菩提道，咸令一切闻法已，皆得不退于佛乘。时佛踊在虚空中，高于八十多罗树：王今听我最胜法，闻已如说而修行。五欲无常命难保，身如朝露水上泡；欲乐如梦如嬉戏，谁有智者生贪着？习欲之人无厌足，转令炽盛增渴爱；愚夫随境无休已，唯圣慧者能知足。五蕴如幻而不坚，诳惑世间应善察；诸界如彼毒蛇类，六处喻若空村邑。无王、无国、无妻子，助伴但有于无常；唯施戒、定及精进，今世他世为伴侣。观我神通威德力，相好端严具辩才；汝乐来世如是业，应发无上菩提意。福报大王闻法已，并与七十俱胝众，妻子侍从诸眷属，皆发无上菩提心。咸言已发最胜心，悉愿广度众生类；誓行殊胜菩提行，愿得成佛世间尊。
善男子！时福报庄严王，从佛所闻是伽陀已，与其眷属合掌恭敬，稽首作礼而白佛言：世尊！唯愿垂慈受我供养。尔时世尊心生怜愍，即受其请。时福报庄严王即以种种衣服、饮食、卧具、医药，皆是殊胜上妙珍异离过之财，于八万四千岁以为供养。时师子及师子勇步，并余二万王子，发净信心舍世荣位，于彼佛法出家为道。时王二子勤行精进，于菩提分法修习不久获五神通。以如意通力及智愿力，能于一切诸佛世界施作佛事，广为有情说于妙法，令无量无数阿僧祇有情，安住阿耨多罗三藐三菩提心。
善男子！其福报庄严王，过八万四千岁已，为闻法故，往诣无垢炎无量光王如来所；见二童子出家修道，窃自思惟：是童子出家有何所获？不如于我八万四千岁中，以种种乐具供养功德？善男子！时无垢炎无量光如来知王心念，即告师子、勇步童子言：善男子！汝应示现慧神通、福神通、力神通，映蔽大众所有威光并魔宫殿一切光明，显菩提相，令此大众生希有心，得于正见降伏异论，然大法炬息诸烦恼，游戏菩萨自在神通。尔时师子、勇步菩萨，即时举手扪大虚空，三千世界六种震动。复更举手扪摸虚空，即于空中而有百千俱胝天乐，不鼓自鸣其音和雅。复更举手扪摸如前，即雨无量昔未闻见极妙天花，柔软犹如迦止栗那绵，手触之时受胜快乐；并种种宝、末香、涂香、缯盖、幢幡、衣服、饮食，一切受用庄严资具，积满三千大千世界，一切众会得未曾有。尔时无垢炎无量光王如来，告福报庄严王言：如是雨宝广大惠施，可得知其数量以不？王白佛言：世尊！所雨宝施犹如虚空不可知量。佛言：大王！此师子、勇步菩萨，若以神通智慧之力，于刹那顷雨如是宝，遍于恒河沙数世界。一切有情随意所取，皆得满足悉令欢喜。
善男子！当尔之时，有地居天唱如是言：此菩萨于当来世，必得成就虚空库藏，能随有情心之所求，皆从空中雨如是宝。如是四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天、大梵王天，展转相告悉皆如是。
尔时，无垢炎无量光王如来即便印可：如是当成虚空库藏。作是言已，恒沙诸佛悉共发声同时印可，亦复如是。善男子！彼福报庄严王，见师子、勇步菩萨神变如是，合掌向佛白言：世尊！菩萨神通福德之力，乃能如是不可思议。即立王子胜慧继嗣为王，自舍国位剃除鬒发，于彼佛法出家为道。既出家已作是思惟：所舍施者为欲利益身、口、意故，夫出家者令身、口、意悉清净故；所舍施者为济阙乏，夫出家者无所阙乏；所舍施者得报危脆，夫出家者获果坚实；所舍施者有我所摄，夫出家者无所摄受；所舍施者有于身见，夫出家者离一切见；所舍施者犹如婴孩，欢喜游戏而无所知，夫出家者寂静智慧悉皆遍知。作是思惟已闲居寂静，不生放逸勤加修道，其后未久获五神通。
善男子！尔时福报庄严王者，莫作异观，即拘留孙如来是也；尔时师子菩萨者，即我身是；师子勇步菩萨者，即大虚空藏菩萨是。是虚空藏菩萨，于无量百千俱胝那庾多劫，从虚空库藏常能雨宝，无有休息。善男子！尔时胜慧王子者，今慈氏菩萨是。善男子！悦意清净，宿植善根所闻法教，当知皆是有情依处。
说此大虚空藏菩萨昔因缘时，有十二万人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，大虚空藏菩萨白佛言：世尊！云何菩萨出世间道？
佛告大虚空藏菩萨言：善男子！出世间道者，所谓：六波罗蜜，三十七菩提分法，奢摩他、毗婆舍那，四摄法，四无量心，四禅、四无色定，五神通。善男子！此名菩萨出世间道。世间者，所谓：五蕴。菩萨为求菩提，以慧方便知色无常，行于布施；知色苦，知色无我，知色寂静，知色空，知色无相，知色无愿，知色无行，知色不生，知色不起，知色缘生，知色远离，知色无执，知色无阿赖耶，知色不发起，知色如幻，知色如梦，知色如阳焰、水月、谷响、光影，知色如影像，如草木、瓦砾，而行布施。菩萨如是行施之时，知色真如；由知色真如故即知施真如；知施真如故即知回向真如；知回向真如故即得菩提真如；得菩提真如故即知有情真如；知有情真如故即知我真如；知我真如故即知一切法真如；知一切法真如故非真如、不妄真如、不异真如，随知如是而行布施。善男子！是为菩萨出世间道。如是知受、想、行、识无常已而行布施；如是知识无我，知识寂静，知识空，知识无相，知识无愿，知识无行，知识无生，知识无起，知识缘生，知识远离，知识无执，知识无阿赖耶，知识不发起，知识如幻、如梦、阳焰、水月、谷响、光影、影像，知识无形相已而行布施。如是行施之时，知识真如故即得施真如；由得施真如故即得回向真如；得回向真如故即得菩提真如；得菩提真如故即得有情真如；得有情真如故则得我真如；得我真如故则得一切法真如；得一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如而行于施。善男子！是为菩萨出世间道。
复次，善男子！菩萨知色无常已而护于戒，乃至知色如草木、瓦砾已而护于戒。菩萨如是护戒之时，知色真如；由知色真如故则知戒真如；戒真如故则得回向真如；回向真如故则得菩提真如；菩提真如故则得有情真如；有情真如故则知我真如；我真如故则得一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如，则随护于戒。善男子！是名菩萨出世间道。如是知受、想、行、识无常已，而护于戒。如是乃至知识无形相已，而护于戒。如是护戒之时，由知识真如故则得戒真如；戒真如故即得回向真如；回向真如故则得菩提真如；菩提真如故则得有情真如；有情真如故则知我真如；我真如故则得一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如，则随护戒。善男子！是为菩萨出世间道。
复次，善男子！菩萨知色无常已而行忍辱、精进、禅定、般若，乃至知色如草木、瓦砾已而行般若。菩萨如是行般若之时，知色真如；由知色真如故则得般若真如；般若真如故则得回向真如；回向真如故则得菩提真如；菩提真如故则得有情真如；有情真如故则知我真如；我真如故则知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如行于般若。善男子！是为菩萨出世间道。如是知受、想、行、识无常已而行般若，如是乃至知识无形相已而行般若。如是行般若时，由知识真如故则得慧真如；慧真如故则得回向真如；回向真如故则得菩提真如；菩提真如故则得有情真如；有情真如故则知我真如；我真如故知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如，而行般若。善男子！是为菩萨出世间道。复次，善男子！菩萨知色无常已，于身观身修身念处，乃至知色如草木、瓦砾已修身念处。菩萨如是修身念处之时，知色真如；知色真如故，知身真如；乃至知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如修身念处，不共身俱行寻伺。善男子！是为菩萨出世间道。如是受、想、行、识，知无常已修身念处；如是乃至知识无形相已修身念处。如是修身念处之时，由知识真如故则得身念处真如；身念处真如故则得回向真如；回向真如故则得菩提真如；菩提真如故则得有情真如；有情真如故则知我真如；我真如故则知一切法真如；一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如修身念处；乃至修受、心、法念处，亦复如是，不与法俱行寻伺。善男子！是为菩萨出世间道。
如是知色无常已，修四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八圣道分、奢摩他、四摄、四无量、四禅、四无色、五神通，亦如是；知色苦、色无我、色寂静、色空、色无相、色无愿、色无行、不生、不起、缘生、远离，乃至知色如草木、瓦砾已，引神通智。如是知受、想、行、识无常已，引神通智，乃至知识无表相已引神通智。如是蕴真如、神通真如故，乃至一切法真如。一切法真如故，非真如、不妄真如、不异真如，引神通智，亦复如是。善男子！是为菩萨出世间道。何以故？此道超越世间道故，知色真如不坏其色，不断、不常，从于缘生无生自性。如是知受、想、行、识真如，不坏其识，不断、不常，从于缘生无生自性。超蕴世间并欲、色、无色而无染着，以不染故，为于五趣受生有情，说此名为出世间道。由佛假说有于世间，是故不坏。何以故？无常相不坏世间苦相、无我相、寂静相、空相、无相相、无愿相、无行相，乃至真如相不坏世间故。善男子！是为菩萨出世间道，此道清净。
菩萨若住此清净道，即能于彼恶道有情作大光明；由得光明名为安住出世间道。此道最胜，能令往趣菩提场故；此道净胜，能离一切不善心故；此道殊胜，能到于佛智慧顶故；此道无上，能度生死诸瀑流故；此道无比，能超一切偏异道故；此道无等，无有一法能相类故；此道无等等，不离往昔因佛道故；此道安隐，善能摧伏诸魔怨故；此道无碍，如意通智所游戏故；此道无暗，有慧光明故；此道平正，无诸谄曲故；此道端直，离诸邪曲故；此道平等，等有情心故；此道广大，容诸有情故；此道宽博，互不相逼故；此道能生，无有疲倦故；此道福资粮，檀波罗蜜故；此道无热恼，戒波罗蜜故；此道无怖畏，忍波罗蜜故；此道不退转，进波罗蜜故；此道离诸境，禅波罗蜜故；此道遍虚空，慧波罗蜜故；此道随顺智，能令变化故；此道常满足，集诸善法故；此道随法轮，所闻不忘故。善男子！是为菩萨出世间道，如是殊胜清净无比。
若菩萨欲住此清净道，当被大甲胄成就大乘，由此往诣菩提场故。何等名为被大甲胄？此诸菩萨，若被未度者令度甲胄，修治大船故；被未解脱者令解脱甲胄，解脱烦恼诸见缚故；被未安者令安甲胄，令舍一切摄受怖故；被未涅槃者令得涅槃甲胄，令颠倒者获正道故；被解脱一切有情甲胄，令着我、有情、命者、寿者无所得故；被受持正法甲胄，不贪身命故；被净佛刹土甲胄，修习善根无厌足故；被庄严相好甲胄，积集种种福资粮故；被摧诸魔外道所说甲胄，获神通力故；被令一切有情欢喜甲胄，获四无碍智故；被求诸佛正法甲胄，得陀罗尼智故；被观一切有情心甲胄，得神通智故；被知一切有情根前后智甲胄，由方便智慧故；被满足十力甲胄，积集智慧力故；被无所畏甲胄，于一切处心无退没故；被满足十八不共法甲胄，修一切善法断一切不善法故；被闻一切法不惊、不怖、不畏甲胄，知一切法如幻梦、光影、谷响、水月故；被大悲甲胄，知诸有情本来涅槃悉成就故；被善巧方便甲胄，闻空、无相、无愿、无行一切法不生，而能示现处生死故；被先加持不动甲胄，闻说超过尼夜摩相，一切诸法不生、一切行不灭，不取果证故；是为菩萨大乘甲胄。菩萨被此二十大甲胄已，乘于大乘到于彼岸。
复次，乘者，以四摄法为轮，善能摄取诸有情故；以净十善为辐，善能通达诸正行故；以净意乐善根为轴，善作甚深行根本故；以广大缘生智为毂，堪任荷负有情善故；以大慈悲为辋，摄受法宝眷属而庄严故；以坚固力为系缚，最胜功德无退失故；以先誓愿及善巧智为运动，大悲方便能双运故；以奢摩他为辕，引发正慧善能遍知四圣谛故；以无遮施辐，为资粮故；以如意足游诸佛刹故；以正念绳，持菩提心不退失故。
复次，乘者，广博容受一切有情，摧伏二乘制诸外道、破坏魔众显现明智，能到究竟，一切菩萨所应学故；梵、释、诸天皆赞仰故；如师子座安处一切说法者故；亦能显现微妙色相，观无厌故；金刚钩锁坚固意乐，常无坏故；以菩提心而为先导，令身行愿功德满故；以净天眼常观察故；以净光明照十方故；常雨清净觉支花故；常奏无碍法音乐故；善说正理相应法故；善化同类诸有情故；一切菩萨为眷属故；无量功德所庄严故；流出无上萨婆若故。善男子！如是菩萨擐彼二十清净甲胄，乘此大乘住出世道，以作佛事安立有情。
说此大乘甲胄庄严时，七万二千人天，发于无上正等菩提之心；三万二千菩萨，于出世间道皆得清净，获无生忍。
尔时，宝吉祥菩萨问大虚空藏菩萨言：仁者！汝已净出世间道耶？
虚空藏菩萨言：善男子！如是，已净。
复问言：云何已净？
答言：我清净故，已净。
复问言：云何我清净？
答言：世间清净故我清净。
复问言：云何世间清净？
答言：善男子！色前际清净，无去故；色后际清净，无来故；色中际清净，不住故；如是受、想、行、识；识前际清净，无去故；识后际清净，无来故；识中际清净，不住故。善男子！是故名为世间清净。
复问：仁者！如是世间清净，欲何所显？
答言：善男子！显一切法悉皆清净。
复问：云何显一切法清净？
答曰：以智慧故，知一切法前际、后际之分齐故。
复问：云何一切法前、后分齐？
答曰：不断、不常故。
复问：于彼不断、不常，是何言说？
答曰：不断、不常是不生、不灭言说。
复问：于彼不生、不灭，是何言说？
答曰：不生、不灭是无言说。
复问：云何法无言说？
答曰：是法无数故。
复言：仁者！法若无数，云何随于名数？
答曰：善男子！譬如虚空不随名数，但以名数假名虚空，如是名数即非名数。
复问：云何数非数门？
答曰：数门者说有为法，非数门者说无为法；又数非数法皆是无为，是故佛说，应以智慧远离一切称量数法；于有为数以识称量如理观察，尔时不见是法应断是不应断；是法应证是不应证；是法应修是不应修；不见诸法亦不作限量。若无见无量，是时即获无所执着，得无悕望。若无悕望则无所缘，得无所缘则得无我，若得无我则无所执。云何无所执？不执色是常、无常；不执受、想、行、识是常、无常；不执色是苦、是乐；不执受、想、行、识是苦、是乐；不执色是我、无我，乃至不执识是我、无我；不执色是净、非净，乃至不执识是净、非净；不执色是空、非空，乃至不执识是空、非空；即获无所执着三摩地。得是三摩地已，常起大悲度诸有情，不见流转生死烦恼。所以者何？生死、涅槃性无别故。于诸有情现见涅槃，亦知自身本来涅槃，是名菩萨般涅槃行。
善男子！云何菩萨般涅槃行？般涅槃者名无有观行回向萨婆若。于萨婆若不作色求，不作受、想、行、识求；以无求心住清净戒满足本愿，于一切法不见增、减，获于平等住于法界。由住法界行菩萨行，亦无行法而为所行。善男子！是为菩萨般涅槃行。
复问：云何无行、有行观察涅槃？
善男子！菩萨作意观察涅槃，名为有行证于无行，以无行故名为涅槃。复次，菩萨于言说诠表不生分别，名为涅槃。又涅槃者名为彼岸，而彼岸者无有诸相，于彼诸相心不取着，名为涅槃。又彼岸者名无分别，于彼不起分别心故名为涅槃。又彼岸者无阿赖耶，于彼不起阿赖耶心故名为涅槃。善男子！如是行已名为菩萨般涅槃行。
尔时世尊赞虚空藏菩萨言：善哉，善哉！正士！快说此法契于菩萨般涅槃行。
说此法时，会中有五百菩萨，得无生法忍。
尔时，大虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！由于如来智慧光明照曜我等故得斯辩，非我能也。譬如日光照阎浮提所有色像，如是世尊大调御士慧光明力，能令我等晓了诸法，亦复如是。
尔时，宝吉祥菩萨谓虚空藏菩萨言：善男子！汝今云何隐其自智，皆言尽是如来加持？
虚空藏言：一切菩萨所获辩才，皆是如来之所加持，非唯于我。善男子！若无如来所说诸法，菩萨从何而有辩才？
宝吉祥言：若因如来生菩萨辩，当知佛辩可移转耶？
虚空藏言：如来辩才无有移转，但为其因。以因如来所说之法，生菩萨辩。譬如无明不转至行，但为行因，生起行故；如是佛辩无所移转，但为作因，生菩萨辩。又如象、马、人声不转至谷，因彼等声生于谷响，故彼声等但与谷响而作其因；佛辩亦尔无有移转，但与菩萨辩才作因。
宝吉祥言：如来常说甚深缘生，又说诸法而无所生。善男子！岂无缘生一切法耶？
虚空藏言：若缘有作者，是法有生。因缘之法无有作者，是故诸法说无有生。
宝吉祥言：如来今者出现于世，岂非生耶？
虚空藏言：若真如有生，可说如来有其生也。若许真如无有生者，不应征责如来出世以为有生；是故无生说为如来。如来者，于一切法随所觉悟，名为如来。汝善男子复云何言如来生耶？此应置答。
复问：云何置答？
对曰：如法性住，是名为置。
复问：法性云何住？
虚空藏言：住不生不灭不住非不住，是名法性住。如法性住无所住，一切诸法亦复如是住无所住。如来亦尔，住无所住；不生不灭非住非不住，如是非住非不住，名如来住处。善男子！言如来生者，是着一边；言不生者亦着一边。离此二边，名为中道。善男子！观如来者应如是观，若异观者非正观也。
宝吉祥言：如来生义，如是甚深，住无所住，不生、不灭。
虚空藏言：善男子！若解此佛生之义者，不生增上。
复问：善男子！云何名增上？
虚空藏言：增上者名增益句，谓于无中妄生增益，法无增益。若能于法不生增益，名平等句、无等句、无句、无句句、无文字句、无了别句，于彼无心、意、识所行无所行句；其无所行句，譬如空中实无鸟迹，假以言说说鸟迹声。如是如来实无有生，假以言说说佛出世。其智慧者，方能晓了不生句义。所以者何？此不生句义，即是一切诸法自性。所谓无生，而此无生亦无自性。无自性者无有所住，无所住际是一切法际，住一切法际名为实际，亦名边际，际遍一切处故。由是证得一切法实际，犹如虚空平等无有限齐，彼法实际亦无限齐。若限齐际者，不名一切法实际。如是平等一切法实际则我际，知我际则知一切有情际。若知一切有情际则知一切法实际；是实际是我际，是一切有情际，是一切法际，是名尽际；夫尽际者涅槃之谓也！证此理者名得涅槃。又一切法者无有相待，离相对治；譬如虚空无能对治，如是诸法亦无对治。若言有涅槃可入可求，是生灭见，此法应生此法应灭；彼人则为行于生灭，不知涅槃平等一性。以不知故则着诸法妄生诤论，如世尊言，若知我教授，应知则为满足沙门最胜功德。
尔时，具寿阿难陀白佛言：甚奇！世尊！大虚空藏菩萨无碍辩才，乃能如是由自身证，能作斯说。
时大虚空藏菩萨语阿难陀言：大德！不应说言我自身证。所以者何？我身即虚空，以身虚空故，知一切法悉为虚空。云何大德言我身证？
阿难陀言：身若空者，汝以何身而作佛事？
虚空藏言：以法身故，法身者无有迁变，蕴、处、界等不生、不灭，非颠倒身得随意现，意所成身而作佛事。
阿难陀言：大士！汝证法身耶？
虚空藏言：大德！如我所解，离法无身，我身即法、法即我身。若法、若身无有二相故言身证。
阿难陀言：大士！若身证者，汝得阿罗汉耶？
答言：无所得故而得。所以者何？阿罗汉者，善能通达无诤法故，不染、不恚亦不痴故。
复言：大士！若如是者，汝应究竟般涅槃耶？
虚空藏言：大德！阿罗汉者不般涅槃。何以故？知一切法究竟涅槃，断涅槃想；但诸异生作是分别言我涅槃，乃至分别计有种种涅槃差别。
阿难陀言：大士！如汝所说，菩萨非阿罗汉，非异生、非学、非无学、非辟支佛、非菩萨、非如来。
虚空藏言：善哉，善哉！具寿阿难陀！以非阿罗汉、非异生、非学、非无学、非辟支佛、非菩萨、非如来故，菩萨于一切处皆能示现，亦不住于一切位地。
说是法时，会中有五百阿罗汉，各各脱身所著上服，而以供养虚空藏菩萨，作如是言：愿一切有情获得辩才如虚空藏。尔时，大虚空藏菩萨以加持力故，令其所奉上妙法衣，尽入虚空隐而不现。
彼等罗汉、苾刍，问虚空藏菩萨言：大士！如是等衣，为何所在？
虚空藏言：并入于我虚空库藏。
尔时，世尊熙怡微笑。阿难陀白佛言：世尊！何因缘故而现微笑？如来微笑非无因缘，唯愿演说。
佛告阿难陀言：彼诸苾刍所奉衣服，以虚空藏菩萨威神力故，令衣尽入虚空库藏，往彼袈裟幢世界山王如来所而作佛事。虚空藏菩萨所说法音，于彼世界皆从袈裟之所流出。无量菩萨闻此法已，皆得无生法忍。阿难陀当知！菩萨神通智胜，以如是等种种言音，成就有情。以是因缘故我笑耳！
说是法时，忽于空中雨无量日月光花，皆如火色昔所未见。花中出声而作是言：若人闻此大虚空藏菩萨所说不退法印得生信解，必定当趣菩提道场。
尔时，阿难陀白佛言：世尊！如是之花从何所来？
佛告阿难陀：有一梵王名光庄严，为百千世界主。是彼梵天为供养虚空藏菩萨故雨如是花。
阿难陀言：世尊！我等咸愿见彼梵王。
佛言：且待须臾，汝当自见。
尔时，光庄严梵王，与诸梵众六十万八千人，前后围绕，从彼天没至于佛前，头面礼足右绕三匝，退坐一面合掌向佛，白言：甚奇，世尊！此虚空藏菩萨不可思议，具足净戒威德、三摩地威德、神通威德、智慧威德、满愿威德、善巧方便威德、增上意乐威德、法身自在威德、身庄严威德、口、意庄严威德、于一切法自在威德。世尊！是虚空藏菩萨，都不从于身、口、意业勤发示现一切化事，但由往昔修习之力，积集善根满足诸佛甚深之行；由此能作大师子吼。
佛言：如是，如是！梵王！如汝所说，菩萨皆由昔善根力积集福智资粮，而于无上正等菩提誓不退转，能现如是神通化事。
尔时，光庄严梵王白佛言：世尊！云何为菩萨善根？云何为福？云何为智？
佛告梵王言：善根者，谓诸有情最初发于阿耨多罗三藐三菩提心；福者，谓发心已，超于一切声闻、缘觉，为诸有情修行布施、持戒，及修所成一切福业。智者，谓以所集善根回向萨婆若故。复次，善根者谓净意乐无矫诳故；福者加行积集一切福故；智者增上意乐悉殊胜故。复次，善根者于诸善法愿坚固故；福者集善资粮无厌足故；智者所有善根观如幻故。复次，善根者谓获善友；福者不舍善友；智者数问善友。复次，善根者乐求佛法；福者所闻不忘；智者悦于法乐。复次，善根者常求佛法；福者说法无所悕望；智者于法无吝。复次，善根者常乐听法；福者如理观察；智者如法修行。复次，善根者常乐见佛；福者常供养佛；智者随顺佛教。复次，善根者谓获出家；福者修圣种行；智者乐住兰若。复次，善根者善能修习少欲知足；福者于诸衣食任运不贪；智者于所受用任运无染。复次，善根者修念处观；福者满四正断；智者获如意足。复次，善根者谓入信根；福者修于进念；智者观三摩地慧。复次，善根者住于五力；福者随顺觉支；智者入圣道智。复次，善根者心住妙理；福者求奢摩他资粮；智者得毗钵舍那善巧。复次，善根者谓施所成福业事；福者谓戒所成福业事；智者谓修所成福业事。复次，善根者谓增上戒学；福者增上心学；智者增上慧学。复次，善根者说悔诸罪；福者随喜众善；智者劝请诸佛。复次，善根者舍诸所有；福者不悕望报；智者回向菩提。复次，善根者于戒要期；福者持戒不缺；智者持戒回向。复次，善根者于诸有情不怀损害；福者所闻恶语而能忍受；智者能舍身命成就有情。复次，善根者勤求善法不生厌倦；福者以所有善根回施有情；智者积集善根回向菩提。复次，善根者谓能修习诸禅支等；福者谓获禅定一切善根；智者从诸禅定现生欲界。复次，善根者慧力多闻；福者所闻观察；智者慧得圆满。复次，善根者等视有情；福者证得慈定；智者慈心平等犹如虚空。复次，善根者谓修习三地资粮；福者积集四地资粮；智者圆满八、九、十地资粮。复次，善根者谓初发心菩萨；福者住行菩萨；智者不退菩萨。复次，善根者谓平等行；福者相好庄严；智者无见顶相。复次，善根者庄严佛土；福者心念惠施；智者利诸有情。复次，善根者闻说魔业；福者觉察魔业；智者能超魔业。复次，善根者谓具大悲；福者善巧方便；智者谓修般若。复次，善根者庄严菩提道场；福者善能摧坏诸魔；智者谓一刹那心相应慧成于正觉。梵王！如是名为善根、福、智。
尔时，光庄严梵王白佛言：甚奇，世尊！能以三句义说一切法。
时大虚空藏菩萨摩诃萨告光庄严梵天言：梵天！有一句能摄一切法。云何为一？谓性空句。所以者何？由一切法同空性故。是谓一句。复有一句摄一切法，谓无相句、无愿句，皆摄一切法。如是广说，乃至无行句、离欲句、寂静句、无阿赖耶句、法界句、真如句、实际句、不生句、不起句、涅槃句，各摄一切法亦如是。复次，梵王！欲者是离欲句，以离欲性即是欲故；一切佛法亦同是性。嗔者是离嗔句，以离嗔性即是嗔故；一切佛法亦同是性。痴者是离痴句，以离痴性即是痴故；一切佛法亦同是性。乃至身见者是无身见句，以无身见性即是身见故；一切佛法亦同是性。色者是无色句，以无色性即是色故；一切佛法亦同是性。如是受、想、行、识，识者是无识句，以无了别性即是识故；一切佛法亦同是性。如是广说处、界、十二缘生，无明者即是明句，以明性即是无明故；一切佛法亦同是性。乃至生者是不生句，以不生性即是生故；一切佛法亦同是性。一切法句者是无法句，以无法性即是诸佛法故；一切佛法亦同是性。梵王！是为一句摄一切法。若菩萨入此法门者，则于一句入一切佛法。梵王！譬如大海吞纳众流，是一一句摄一切法亦复如是。譬如虚空能包万像，此一一句摄一切法亦复如是。是故此句无尽展转无量。譬如算师数以算筹布在局上，然局中无筹、筹中无局而能展转成无量数，如是一句成无量句亦复如是。梵王！如是等百千劫所说校量佛法，若身、若心皆无所得，亦不可以数知。何以故？一切法者是佛法故，是佛法者即非法故。所以者何？以想分别、以想遍知，假名说故；于中无相亦非无相、无法非无法，究竟无相。此相清净自相远离，犹如虚空同一自性；佛法亦尔，性相皆空。
虚空藏菩萨说是法时，于彼梵众二万二千梵天，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复次，五千梵王，以宿植善根获无生法忍。
尔时，宝手菩萨摩诃萨问大虚空藏菩萨言：善男子！菩提心者，以何法摄持得不退转？
虚空藏菩萨言：善男子！菩提心者，以二法摄持住不退转。云何为二？所谓：意乐及增上意乐。
复问言：善男子！此意乐及增上意乐以何所摄？
答言：善男子！以四法摄。云何为四？所谓：意乐以无谄及无诳所摄；增上意乐以不杂心及胜进修行所摄。是为四法摄于二法。
复问言：而此四法于几法摄？
答言：以八法摄。云何为八？所谓：无谄以正直及正住所摄；无诳以无虚假及清净意乐所摄；不杂心以不退没心及不退精进所摄；胜进修行以福德资粮及智慧资粮所摄。是为八法摄于四法。
复问：善男子！又此八法以几法摄？
答言：以十六法摄。云何为十六？所谓：正直以寂静及柔和所摄；正住以无我及无矫所摄；无虚假以大慈及大悲所摄；清净意乐以身清净及心清净所摄；不退没心以坚固及力所摄；不退精进以如说所作及正修行所摄；福德资粮以加行及增上加行所摄；智慧资粮以多闻及思所闻所摄。是为八法以十六法摄。
复问言：此十六法以几法摄？
答言：善男子！此十六法，以三十二法摄。云何为三十二？所谓：寂静以惭及愧所摄；柔和以善语及安乐住所摄；无我以谦下及不动所摄；无矫以无垢及无伤语所摄；大慈以于一切有情平等心及无碍心所摄；大悲以无疲倦及供给有情一切作使所摄；身清净以不害及自财知足所摄；心清净以调柔及寂静性所摄；坚固以不缺要期及决定拔济所摄；力以善住慧及不动慧所摄；如说所作以如说性及能作所摄；正修行以正加行及正精进所摄；加行以超胜及不退转所摄；增胜加行以从他闻及如理作意所摄；多闻以亲近善友及随顺善友所摄；思所闻以正行勇猛及静虑观察所摄。善男子！是为以三十二法摄十六法。
复问言：善男子！此三十二法，以几法摄？
答言：此三十二法，以六十四法所摄。云何为六十四？所谓：惭以内观察及摄诸根所摄；愧护外境及敬有德所摄；善语以求法及爱乐法所摄；安乐住以身静及心静所摄；谦下以不贡高及如法语所摄；不动以身不曲及心不曲所摄；无垢以除三垢及修三脱门所摄；无伤语以无粗犷及无离间语所摄；无碍心以自护及护他所摄；于一切有情平等心以无简别及一味性所摄；不疲倦以如梦自性及如幻自性所摄；供给有情一切作事以神通及方便所摄；不害以羞耻及信业报所摄；于自财知足以少欲及知足所摄；调柔以不躁动及不欺诳所摄；寂静性以舍吾我及无我所所摄；不缺要期以观菩提心及顺菩提场所摄；决定拔济以觉悟魔业及诸佛加持所摄；善住慧以不轻躁及不掉动所摄；不动慧以心如山及不移转所摄；如说性以善作业及不追悔所摄；能作以实性及真性所摄；正加行以顺缘生及离断常所摄；正精进以加行及如理所摄；不退转以正断及不懈慢所摄；超胜以勇猛及精进所摄；从他闻以善友及求法所摄；如理作意以奢摩他资粮及毗钵舍那资粮所摄；亲近善友以承顺及恭敬所摄；随顺善友以身轻利及心轻利所摄；正行勇猛以涅槃及离欲所摄；静虑观察以因不坏及果不坏所摄。善男子！是为三十二法以六十四法所摄。
复问言：善男子！此六十四法以几法摄？
答言：善男子！此六十四法以一百二十八法所摄。所谓：内观察以观空及观性所摄；摄诸根以正念及正知所摄；护外境以防诸根及不驰散所摄；敬有德以观自过智者及不求他过智者所摄；求法以自要期勇猛不退及于他作恶不念所摄；爱乐法以求法及顺法所摄；身静以离昏沉及离痴性所摄；心静以遍知及断除烦恼所摄；不贡高以不憍慢及断暴恶所摄；如法语以断不善法及满一切善法所摄；身不曲以不粗语及不恶语所摄；心不曲以正念及正三摩地所摄；除三垢以不净观及慈悲观所摄；修三解脱门以无数取趣及胜义所摄；不粗犷以利益语及安乐语所摄；无离间语以不坏语及和合语所摄；自护以不作一切罪及积一切福所摄；护他以忍辱及柔和所摄；无简别以等虚空心及如风心所摄；一味性以真如及法界性所摄；如梦自性以见、闻、觉、知法及所经不受用法所摄；如幻自性以诳惑及遍计分别所摄；神通以成办利益及顺智慧所摄；方便以慧光明及观有情所摄；羞耻以悔已不生及无覆藏自过所摄；信业报以现证诸法不生放逸及畏后世苦所摄；少欲以清净受用及离无厌足心所摄；知足以易满及易养所摄；不躁动以究竟尽及无诤所摄；不欺诳以实语及法柔和所摄；舍吾我以不计因及摧恶见所摄；无我所以无我慢及无贪所摄；观菩提心以不希望劣乘及悲愍有情所摄；顺菩提场以摧伏诸魔及现证佛法所摄；觉悟魔业以善友教授及修习般若波罗蜜多所摄；诸佛加持以如说所作及不舍一切有情所摄；不轻躁以心如地及断爱憎所摄；不掉动以离恶作及观无常所摄；心如山以不高及不下所摄；不移转以不退坏愿行及胜进愿行所摄；善作业以智所作及不追念魔事所摄；不悔以戒清净及三摩地清净所摄；实性以世俗谛及胜义谛所摄；真性以真如及真实所摄；顺缘生以因及缘所摄；离断常以无生及无灭所摄；加行以信业果及拔除业所摄；如理以远离道及不生道所摄；正断以断不善及不断善所摄；不懈慢以心力及身力所摄；勇猛以审谛及不失修行所摄；精进以不杂心及不退转所摄；善友以恭敬及供养所摄；求法以求正智及求解脱所摄；奢摩他资粮以身远离及心远离所摄；毗钵舍那资粮以闻法不厌及如理作意所摄；承顺以礼拜及合掌所摄；恭敬以实语及不欺诳所摄；身轻利以于食知量及初、中、后夜警策睡眠相应所摄；心轻利以无欲及正思惟所摄；涅槃以离无常及苦所摄；离欲以无我及无摄受所摄；因不坏以寂灭因及胜解所摄；果不坏以如瑜伽不欺诳及如胜解果赞叹所摄。善男子！是为六十四法以一百二十八法所摄。善男子！如是我已略说一切法所摄，若倍倍说诸法增数，以我无断辩才，或于一劫或余一劫不可穷尽。
尔时，宝手菩萨闻大虚空藏菩萨说是诸法所摄之时，得未曾有，踊跃无量，即以右掌覆此三千大千世界，于刹那顷，尽十方界所有花鬘、涂香、末香、幢幡、衣服、众妙音乐，皆从宝手右掌之中如雨而下，遍满三千大千世界，花至于膝，幢幡、衣服周遍虚空严饰交映，百千音乐不鼓自鸣。于其声中出伽陀曰：持德显德百福满，摧魔念慧具修行；善说法要大沙门，能摧十方有漏行。殊胜修持吉祥满，降伏怖畏离尘惛；能度人、天置涅槃，十力尽漏心无相。以微妙音演说法，不失不谬三垢除；人、天无比三界尊，随顺世间能与乐。念慧修持悉圆满，十力最胜坏魔军；由是能开甘露门，无有尘累善调御。游行不动出于众，十力调伏利人、天；妙慧如空无所依，法界不动安如地。声光能坏诸尘暗，是故妙赞离垢尊；慧光照曜满吉祥，光显牟尼蔽魔众。随化人、天在三有，示定、示乱离攀缘；世间无碍悉如空，故佛调伏人、天众。三千大海量可悉，十方虚空犹可步；一切有情心可知，如来功德难思测。
说此伽他赞叹佛时，天魔波旬严四种兵，来诣佛所住众会前，现其自身如长者形，头面礼足住在一面，白佛言：世尊！此大虚空藏菩萨及宝手菩萨，是二正士，成就无量无边功德，又能示现如是种种奇特神通利益之事。于未来世，而有有情闻此经典，开悟信解思惟者不？
佛告波旬：未来世中，信此经者其数甚少。如以一毛端折为百千分，以此一分于大海中取一滴水。善男子！信此经者如毛端水，不信之者如大海水。
时魔波旬闻是语已，心大欢喜，踊跃歌舞出于众会。
尔时，舍利子白佛言：世尊！此是何人？欢喜踊跃出于众会。
佛告舍利子：是天魔波旬，现长者形来至我所，欲隐蔽正法，闻说后世信经者少，心生庆快，是故唱言：沙门瞿昙眷属减少，我眷属多。
尔时，魔波旬生欢喜已，出于众会欲还天宫。作如是念：此虚空藏及余菩萨，并于瞿昙所有功德，皆悉减少。
时，虚空藏菩萨，即以神力制魔波旬及其眷属，住于空中令不得去。而告魔言：波旬！虚空无碍，何不速去还？
尔时，天宫魔即答言：汝见虚空无有障碍；我观空中尽唯暗黑，不知所从；唯向下观见佛世尊光明普照。
时虚空藏菩萨，告波旬言：波旬！岂有内心意乐白法，外见暗耶？无如是理。
时魔波旬自知内心常怀嫉恼，深生愧耻，白虚空藏菩萨言：我从今日之后更不复作魔罗之业。
虚空藏菩萨言：波旬！是为希有，是为难事，能发如是坚固之愿。波旬！汝及眷属，宜应下来于如来所听闻法要。所以者何？佛世难值。时魔波旬意还本宫志不乐听，以虚空藏告敕之故，与诸眷属从于空中，俯仰而下。
尔时，虚空藏菩萨告众菩萨言：诸仁者颇能宣说超越诸魔之法门耶？各随所乐说之。
时彼会中有菩萨名曰山王，作如是言：若有求离魔之境界，是堕魔界。若知一切境界皆是佛界无有魔界，是人则名随佛境界。入佛境者尚不见有佛之境界，况余境界。菩萨由此超越魔道，是故名为超魔法门。
宝吉祥菩萨曰：心缘虑者为魔境界，若复于法无所缘虑，知一切法皆无所得，则获无阿赖耶。彼何有魔之所为作？是为菩萨超魔法门。
宝手菩萨曰：若有执着则堕魔境，若不取着则无诤竞，与一与二不共心俱，何况诸魔。若菩萨证此不俱法门，则超魔境；是为菩萨超魔法门。
宝勇菩萨曰：若堕空有是为有诤，以有诤故，则住魔境。若不堕空有，随顺相识而无所转，住无相际，则超魔境。是为菩萨超魔法门。
宝思惟菩萨曰：如来说一切妄想烦恼，如光影如影像，不转非不转，不来、不去、不住内外，若如是知者，则于分别烦恼不起，于分别烦恼不灭，则断遍计，超于魔境；是为菩萨超魔法门。
宝藏菩萨曰：若有染不染则有爱憎；以有爱憎则堕魔行；若离憎爱名住平等；若住平等则于诸法种种相离；离诸相故平等思惟，得是平等名超魔境。是名菩萨超魔法门。
离宝菩萨曰：起于我者则为魔业。若我清净何有魔为？所以者何？由我净故烦恼清净，烦恼净故一切法清净，由一切法净故虚空清净，住是虚空清净法者则超魔境；是为菩萨超魔法门。
法王菩萨曰：譬如大王得灌顶已，有大营从无所怖畏，得灌顶菩萨亦复如是，以众法宝而为眷属，于一切魔无有怖畏。所以者何？彼灌顶位，满足一切无量佛法法宝眷属，能持十方一切诸佛所说之法，若菩萨住如是心则超魔境；是为菩萨超魔法门。
山相击王菩萨曰：譬如有孔隙处风入其中，摇动于物有往来相。菩萨亦尔，若心有间隙心则摇动，以摇动故魔则得便；是故菩萨守护于心不令间隙。若心无间隙则诸相圆满，以相圆满故则空性圆满；是为菩萨超魔法门。
喜见菩萨曰：于诸见中，见佛、见法是为最胜。此中见佛者不以色见，不以受、想、行、识见。于一切法都无所见，是真见佛。见法者，于一切法离于作意，不见文字、不生贪着，是真见法。以见佛、见法得成就故，能超魔境。是为菩萨超魔法门。
帝网菩萨曰：起念思惟名为魔业，菩萨于彼因缘，若有动念思惟，不如理作意，皆是魔作。若不动、不念，不起思惟、不生于触，则超魔境。是为菩萨超魔法门。
功德王光明菩萨曰：若有对治则为魔业，若无对治即为法界，一切诸法皆顺法界，若入法界则无魔界。所以者何？离于法界魔不可得，法界、魔界同真如性无有少异，菩萨解此则入一道超于魔境。是为菩萨超魔法门。
香象菩萨曰：无力者魔得其便，有力者魔不得便。无力者谓于三解脱门闻生惊怖，有力者于三解脱门闻不惊怖。何以故？若证解脱则不惊怖，通达此者不生惊怖，善修行者亦不惊怖，无惊怖故则超魔境。是为菩萨超魔法门。
慈氏菩萨曰：犹如大海同一咸味，佛法智海同一法味，亦复如是。若佛、若法，悉皆平等空无相愿，不生不起一相平等一味平等；若菩萨了知一味相者则超魔境。是为菩萨超魔法门。
虚空藏菩萨曰：仁者！譬如虚空超过一切所有境界，亦无眼、耳、鼻、舌、身、意。菩萨如是知一切法自性清净，犹如虚空，等身、口、意入智光明，若得智光则超魔境。是为菩萨超魔法门。
文殊师利菩萨曰：仁者！汝等所说悉是魔境。何以故？施设文字皆为魔业，乃至佛语犹为魔业。无有言说，离诸文字，魔无能为。若无施设即无我见及文字见，以无我故，则于诸法无有损益，如是入者则超魔境。是为菩萨超魔法门。
尔时，大虚空藏菩萨告魔波旬言：汝闻说此超魔境界法门不邪？
波旬答言：唯然，已闻。
虚空藏言：波旬！汝敢于此诸大菩萨所说超魔境界法门，作魔事不？
答言：大士！我或昔闻超魔境界殊胜法门，或复当闻，终不敢能为其魔业，何况现证。
尔时，会中有四护菩提场眷属天：一名、嗢却梨；二名、三牟得却梨；三名、具香；四名、净信。时此四天告波旬言：我昔见汝于菩提树下，如来正坐道场成正觉时，汝率营从与作留难。世尊彼时以慈悲、调柔、戒闻、定慧、坚固、勇猛、精进、福智，以其宝手击触于地，无量世界应时震动。世尊神力已摧伏汝及其眷属，应自证明。今复更于佛菩萨所欲为魔业？波旬！汝及眷属，而今之后，于佛菩萨宜应尊重修诸供养。
尔时，波旬即时变化八万四千俱胝宝盖遍覆大众，又以种种无量天诸妙花、涂香、末香，持散佛上及诸众会，作如是言：所有一切欲界庄严，及一切佛刹庄严，乃至我宫殿所有庄严殊胜珍宝，天上人间妙受用具，悉以奉献佛及众会；亦以供养虚空藏菩萨。
时虚空藏菩萨语波旬言：汝及眷属皆应发于无上正等菩提之心。
尔时，波旬并其八万四千眷属，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼众中有一魔子名为恶面，于众魔中最为上首，心不敬信乐为非法，作如是言：何用发此菩提心为？我等当设种种方便，令如是经隐没于地不得流布。
尔时，世尊告大虚空藏菩萨言：善男子！汝今闻是魔言不耶？汝当宣说摧伏制止诸魔眷属明真言句，令无能为；亦使由此明真言句，恒沙魔众悉得安住无上菩提。
尔时，虚空藏菩萨摩诃萨即说明真言曰：
尔时，大虚空藏菩萨说是真言已，即时三千大千世界六种震动。时彼恶魔心无净信不乐法者，闻空中声曰：若有闻此明真言句，若魔、若魔男、若魔女、若魔民，不发阿耨多罗三藐三菩提心、不舍魔业者，则令金刚手药叉，以大火焰金刚之杵摧碎其顶。
尔时，魔众心惊毛竖，即皆同时仰观虚空，见有五百大金刚手，各各临于恶魔头上垂欲下击；皆悉怖惧，一时咸发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，世尊熙怡微笑。时具寿阿难陀，一心合掌白佛言：世尊！世尊微笑非无因缘，唯愿如来为我解说。
尔时，世尊告阿难陀言：汝见此五百众魔以怖惧故发菩提心不？
阿难陀言：唯然，已见。
佛复告阿难陀言：此魔波旬当成佛时，与诸眷属于彼彼世界，各各异名。
尔时，具寿阿难陀白佛：世尊！经于几时，此魔当成无上菩提？得菩提已，佛及世界名为何等？
佛告阿难陀：此魔波旬，当于来世十千佛所，为作魔事。从彼佛所闻金刚场摧坏烦恼清净法门；又于彼佛所闻于秘密甚深轨则威仪功德尸罗处所行，勤行方便，于最末后无边无垢幢如来所，当作魔事于彼佛所，善根淳熟心得决定，获得一切佛法光明，发菩提心。然后经于过阿僧祇数量佛所，恭敬供养于彼佛法，出家修道护持正法，教化成就无量有情。复更过于四万阿僧祇劫，当得成于阿耨多罗三藐三菩提，名为妙住得法光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名清净安立，劫名清净。复次，阿难陀！清净安立世界，国土丰盛人民快乐，如睹史多天宫所有受用乐具，彼国菩萨受用乐具亦复如是。彼妙住得法光如来寿命四十中劫，有六十四俱胝诸声闻众，一万二千大菩萨众。阿难陀！如是诸魔、若魔男、若魔女、若魔民，悉发住于无上正等菩提之心，皆随生彼清净世界。时妙住得法光如来知其深心，皆悉与授阿耨多罗三藐三菩提记。
尔时，会中释梵护世，见与波旬授菩提记，一切皆生奇特之心，叹言：希有甚奇，世尊！彼等诸魔于佛善说法毗奈耶而作魔事，犹见如来，福不唐捐皆蒙授记，当证无上正等菩提究竟涅槃。世尊！岂有善男子、善女人，以善信心入于佛法，所获福业而得校量？当知皆是诸佛境界，非余声闻、缘觉所测。
尔时，佛告释梵护世诸天人等：如汝所说，诚谛不虚，实是诸佛如来境界。善男子！夫心者是缘生法。譬如染缬或处受色或处不受，有情心行亦复如是，或起烦恼或复不起，或有利根或有钝根；如来随根设法教化，悉令解悟引入法中。善男子！夫烦恼者无有方所，亦无住处复无积聚，从不如理作意和合而生。若如理观察，是杂染性则为清净。然我密意说名邪见，若如实知则为正见。非邪正见过现实有，若于邪见正见知己不生取着，是则名为入正见道。善男子！烦恼如皮清净为性，由彼所覆慧明无力，是故不见根本清净。复次，有分别者名为烦恼，无分别者名清净性。善男子！譬如大地依水而住，水依风住、风依空住，是四界中空无所依。以其虚空不坏、不动，无所积聚，无积聚故住不生灭自性相应，是故三界不久不住，无常变异非虚空界。如是蕴、处、界依业烦恼而住；业烦恼依非如理作意而住；非如理作意依自性清净心住；是清净心不为客尘烦恼所染，所有非如理作意业烦恼、蕴、处、界等，一切皆是因缘和合故有；因缘若阙则不生起。彼清净性无有因缘，亦无和合亦不生灭如虚空性。非如理作意如风，业烦恼如水，蕴、处、界如地，由是一切诸法无有坚牢，根本无住本来清净。善男子！是名自性清净法光明门。菩萨由证此法门故，不为一切诸烦恼垢之所染污，亦不思惟此清净法。以不思故，则灭一切寻伺缘虑证清净性；由证清净，则超魔境；以超魔境则安住佛境；以住佛境则超有情境入不动法界；以入不动清净法界则入平等无差别境；则名获得一切智智。
说此法时，有无量菩萨，于业烦恼障一切缠垢，悉得远离，证无生忍。
尔时，室利鞠多优婆塞，于大众中即从座起，头面礼足而白佛言：世尊！我今从佛闻此解脱清净法门，顿除疑悔。所以者何？我昔曾设深大火坑及和毒食，于如来所起损害意，世尊威德无所损伤，为我说法虽少信向，心犹疑惑仍生追悔。今于佛前复得闻此甚深经典，疑网悉除心无忧悔，获法光明发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊！我于今者名为大益、得殊胜利。
尔时佛赞室利鞠多长者言：善哉，善哉！善男子！汝今闻我所说法故生净信乐，由是因缘于贤劫中所有诸佛，悉皆承事、恭敬、供养，于彼佛所广修梵行护持正法，过七百万阿僧祇劫，当得成佛，号曰离一切缠如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
时室利鞠多优婆塞，闻佛与授阿耨多罗三藐三菩提记，欢喜踊跃得未曾有，即解严身上妙璎珞，散于佛上作如是言：世尊！今我宅中有四大藏，无量金宝充满其中。以第一藏舍与妻子、僮仆及营事者；第二大藏舍与一切贫穷下贱孤独乞人；第三大藏舍与一切往来苾刍及四方僧；第四大藏奉献如来及上首苾刍。唯愿世尊令我速获无住相施功德成就。我今欲于如来善说毗奈耶中，出家受戒修习梵行。
于是世尊听其出家。时室利鞠多优婆塞，即便出家受具足戒。
尔时，大虚空藏菩萨白佛言：世尊！如来于无量阿僧祇劫之所积集，甚深难得阿耨多罗三藐三菩提法，于佛灭后谁当奉持？
时彼众中有六十俱胝菩萨摩诃萨，即从座起合掌礼佛，异口同音说伽他曰：如来灭度后，我等悉皆能，不惜于身命，护持佛正法。舍一切名利，及离诸眷属；不舍此正法，为证佛智故。毁呰及骂辱，粗言不善语，由护正法故，如此皆能忍。轻贱及掉弄，诽谤不称赞，如此悉皆忍，为持此经故。当来诸苾刍，住相希名利；为魔之伴党，于法为障碍。毁戒破法者，亲近于俗人；贪着供养故，不专求正法。好习于外道，无知怀憍慢，自赞叹己身，恼乱寂静者。弃舍阿兰若，常乐无利言，好习恶咒术，计著于身见；或乐知僧事，与僧作留难；舍离于禅诵，交杂诸世务。常求于利养，不乐戒多闻；虽行于布施，心恒怀杂染。计种种我相，但念于乞食；乐往白衣家，论说世俗事；田农诸俗务，贸易并贩卖；好作如是事，自称是沙门。坚执于诸有，计着种种见；闻说真空法，怖畏如深险。不信有业果，言无后世报；但作虚诳语，非法言是法。恶世中苾刍，自在力如王；于此末法时，我能持正法。于诸修多罗，不求亦不读；各自师己见，执异互相非。所有深经典，与解脱相应；于如是正法，心皆不乐说。及乐世俗论，称扬为希有；如斯恶人辈，不久灭正法。微妙甚深经，文义俱善巧；于彼恶世时，悉皆被灭坏。非法无道王，人庶皆流窜；于如是恶世，无不怀恐怖。我等悉皆能，处如是末世；护持佛所说，无上之正法。以慈于有情，设破于正法；亦起悲愍心，由持此经故。若见持戒人，起于贪爱心；我以怜念故，方便令弃舍。若见恶心者，谤毁于正法；为之起慈悲，令见我欢喜。随力护彼人，不加粗恶语；亦不与之言，彼当自安住。复以四摄行，成熟彼等人；又令生警觉，省悟虚妄过。我当舍愦闹，住于阿兰若；不亲近俗务，犹如鹿自在。少求及知足，修行四圣种；住戒及头陀，具禅定、智慧。我当无间修，调柔静解脱；若入于聚落，为说微妙法。若有求法者，令远住空闲；寂嘿自修持，常安于法乐。若有于现前，作诸过失者；我为利众生，当自观身行。住法常寂静，于敬与不敬；安住如须弥，不染世间法。我当为导师，苾刍毁戒者，来加以恶言，观是自受业，亦不起报心，于他无害想，常住于正法，此非我应作。我是于沙门，彼无沙门行，闻我正教诲，则谤修多罗，或断我耳鼻，亦不乐见我；若闻实警觉，则谤于正法。当来诸苾刍，受持正法者；为其作留难，不令闻正法。于王离间语，破坏于大众；我等承佛力，皆令得闻法。当彼恶世时，宁舍于身命；为持正法故，作众生利益。先知他意乐，后方共语言；当来大怖时，住是真实行。我问世间眼，法王光明尊；由持此经典，为得几所福？
尔时，世尊告大虚空藏菩萨及诸菩萨摩诃萨言：善男子！譬如东方一世界㭊为十三千大千世界；如是南、西、北方、四维、上、下，各各㭊为十三千大千世界，如是世界尽末为尘；复以一尘为一世界。若复有人于东方过尔所尘世界下于一尘，复更东行过尔所尘世界又下一尘，如是展转尽尔所尘。于东方诸佛世界无有边际，南、西、北方、四维、上、下亦复如是。善男子！于汝意云何？如是十方世界，所下微尘知其数不？
不也，世尊！如是微尘世界唯有如来以无碍智之所究了，非余能知。
佛言：善男子！是诸世界，若下微尘及不下处，尽诸世界以为大城围绕墙壁，上至有顶下穷水际，满此城中着净芥子；以一芥子为一佛世界。善男子！于意云何？是诸芥子世界宁为多不？
甚多，世尊！
佛言：善男子！如是芥子及诸世界，我知其数，知百知千，乃至知紧迦罗、弥末罗、阿閦婆等。若有善男子、善女人求菩提故，以七宝满尔所世界，施于尔所芥子数住功德法菩萨诸佛，及恭敬供养；若复有人闻此甚深微妙经典，能净信忍，所得福德胜前福德。若复有人以尔所芥子数行无遮施；或复有人得闻此经，于诸有情生无碍心住调柔忍，如七步顷系念思惟，所得福德胜前福德。若复有人修诸福业，成就尔所芥子数天主、帝释、大梵天王、转轮圣王；或复有人受持此经，能知无常、苦、空、无我、涅槃、寂静，如是知已于诸有情生于大悲，为不断三宝种故，发无上正等菩提之心，如是福德胜前福德。
尔时，大虚空藏菩萨白佛言：世尊！唯愿如来加持此经，后末法时于赡部洲广令流布。
是时，佛告虚空藏菩萨言：善男子！我以此法付四天王。所以者何？由此四王护持世界故，令此法久住世间广得流布。我今复以微妙真言，加持四大天王。即说真言曰：
尔时，四大天王由此真言所加持故，心怀悚栗身毛皆竖，即往佛所头面礼足，白佛言：世尊！我等四王护持此经，当令未来久住于世。我能摄持如是经典所流行处，有不乐法诸神、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗无能障碍；若有乐法善神，即当令彼心得寂静；若有法师于说法会，忘失文句能令忆持，获得辩才增长慧解。
尔时，世尊告四天王：善哉，善哉！汝等四王，皆是我子从法化生。由我劝汝守护正法功德因缘得为天王，当超世间速证圆寂。
尔时，世尊复告大虚空藏菩萨言：善男子！我今亦以真言加持帝释，令护此经久住于世。说真言曰：
尔时，天帝释闻此真言已欢喜踊跃，所住宫殿悉皆震动；即与百千眷属围绕，来诣佛所头面礼足，白佛言：世尊！我等诸天拥护此经，于赡都洲广宣流布令得修行。若有法师受持此经，我等眷属咸共拥护，令无恼患使得欢喜生净信乐，受持斯经皆得成就以法庄严。若于王城、聚落、村邑说法之处，我当率诸眷属，相共往诣彼法师所与作卫护。若有轻贱、嗔骂彼法师者，令发净心；若有诸魔作诸障难，我当拥护，悉使退散不令得便。
尔时，佛告天帝释言：善哉，善哉！憍尸迦！汝当获得天妙自在，住法自在，于一切佛所护持正法能师子吼。何以故？憍尸迦！以能受持一佛正法，即于三世诸佛所说正法，皆能守护。
尔时，世尊复告大虚空藏菩萨言：善男子！我为娑诃世界主大梵天王，说威德真言句义。由此真言故，大梵天王护持此经。即说真言曰：
尔时，娑诃世界主大梵天王在于梵世，由此慈心真言加持及佛威神力故，天耳闻已，即共六十六万梵众来诣佛所，头面礼足退坐一面，白佛言：世尊！我等蒙佛大慈大悲加持力故，令护此经。若当来世有诸法师，于此甚深秘密经典，受持、读诵乃至书写、奉持、供养；若彼法师在阿兰若，及于衢路、村邑、聚落、王城处所，若为宣说如是经者，我等当共拥护摄受，加其气力令得精勤，念慧辩才悉皆增长；不信者令信，其净信者令住正行。世尊！我等今于如来所说正法之眼，皆共奉持广令流布。
尔时，世尊告大梵王言：善哉，善哉！梵王！如来今者随喜汝等守护正法。梵王！汝当不久坐于道场，转正法轮如我今转。如汝今者拥护斯经，诸余梵天于当来世，护持正法亦应如是。
尔时，世尊复告慈氏菩萨摩诃萨言：慈氏！我今以此无量阿僧祇俱胝劫积集无上正等菩提希有之法，付嘱于汝；乃至欲令受持、读诵、为他广说，报佛恩故；亦满自己希求愿故；令诸有情增长善根故；令诸菩萨护法光明故；摧一切诸魔外道故；护持正法不断三宝种故。
慈氏菩萨白佛言：世尊！我今当于如来在世及涅槃后常护法藏。何以故？我亦曾于过去护斯正法。世尊！我虽在于睹史多天，于是类经倍增护持令久住世。世尊！若未来世其有众生，于如是等经闻已受持、书写、读诵，如法修行、为他广说，当知皆是我之威力所加持故。世尊！当彼之时，若有魔及魔民共为朋党，不能障难如我一毛成就善根㭊为百分千分歌罗分乃至优波尼沙陀分。若三千大千世界之中，一切有情悉并为魔若魔眷属，而于我所成就善根一分福智之力，犹不能得生于障难，何况如来于无量阿僧祇俱胝劫积集无上菩提之法而能障碍。
尔时，世尊告慈氏菩萨言：善哉，善哉！善男子！有四种法为菩萨行。何者为四？所谓：破烦恼魔；坏诸外道；成熟有情；护持正法。善男子！如是四种是菩萨行。而此四种以一行收。云何为一？所谓：护持正法。
尔时，世尊告尊者大迦叶波、具寿阿难陀言：我以此经付嘱汝等，汝当受持此经为他广说。
大迦叶波言：世尊！我当随力于如来无上菩提之法，勤加守护为他宣说。
阿难陀言：唯然，世尊！我已受持如是法要，于当来世以佛威力，广宣流布令不断绝。
尔时福庄严菩萨摩诃萨，从座而起叉手合掌，白佛言：世尊！如是之经，如来所说甚深希有，断诸疑网最胜了义难见难悟，是第一义空性相应，以戒、念、定、慧而为庄严，显说解脱寂静无染，是诸智人之所知境，一切诸佛之所称赞；亦是一切诸经之王，以陀罗尼印印之，令受持者得无碍辩，增长念慧坚固不退；摧魔怨敌，不为于他异宗所坏；能摧恶戒，增长头陀无贪功德；复是正住大舍功德，出生无量诸佛智法。若有善男子、善女人，能于此经受持、读诵、系念、思惟、为他广说，书写、供养、审谛观察，如理作意、正行相应，得几所福？
尔时，世尊即以伽他告福庄严菩萨摩诃萨曰：我以佛眼见十方，广大无边诸刹土，于中盛满诸七宝，尽皆普施诸菩萨；若人受持是经典，如佛所说无所得，而能习诵为他说，如是功德超于彼。众花、涂香并伞盖，衣服、缯彩及幢幡，遍满积彼世界中，供养诸佛并菩萨；于后末世法灭时，若有受持此经典，如说修行不放逸，所获福聚超于彼。十方世界诸巨海，尽皆盛满种种油，其炷高大如须弥，然灯供养佛制底；若有于彼法灭时，世间尽为诸暗覆，能燃如此大法炬，所获功德倍于前。若于无量诸导师，奉事经于亿千劫；以天适意妙供养，勤求最胜佛菩提。为报如来深重恩，护持三宝令久住；安诸有情住佛法，持此经福多于彼。以佛眼观诸有情，能致梵王帝释位；若有能持此经典，获大胜福过于彼。令诸有情得罗汉，复能成就缘觉乘；若有能发菩提心，受持此经福过彼。假令经福皆为色，尽虚空界不能受；除佛世尊一切智，于此胜福无能了。若于俱胝千亿劫，持此如来所说经；所生功德不可量，犹如十方无有际。
尔时，福庄严菩萨，从佛闻是护持此经所得功德不可限量，生大欢喜踊跃无量。而白佛言：世尊！后末世时诸有情类，若有不能持此经者，当知是人堕于魔界。世尊！我观护持自余正法，所获善根犹如芥子；若有能护此经法者，所得功德如十方虚空，无有穷尽不可譬喻。世尊！我今被于勇猛甲胄，宁舍身命护持是经，不为悕望己身之利，但求一切有情安乐。
说此法时，以大虚空藏菩萨福德力故，有十方无量恒沙佛刹，虚空藏菩萨及无量佛诸菩萨众，从于虚空雨种种花以为供养。空中有声而作是言：善哉，善哉！大虚空藏菩萨摩诃萨！乃能作此广大佛事，乃至于此大集法要殊胜庄严；亦能摄受未来有情庄严正法，令彼不失菩提之心。于此经中受持、读诵、书写、解说。
尔时，世尊为欲嘱累此经典故，以神通力即从身中放大光明，遍照十方无量佛刹悉皆振动。有无量阿僧祇有情，发阿耨多罗三藐三菩提心；无量有情得无生法忍。复有无量有情心得解脱；复有无量有情得法眼净；复有无量有情离诸贪染；复有无量有情得于人天福德胜因当得见佛，一切大众皆生随喜。
佛说是经已，时大虚空藏菩萨摩诃萨，具寿大迦叶波、具寿阿难陀，娑诃世界主大梵天王、释提桓因、四大天王，诸苾刍众，及大菩萨、天、人、阿修罗、乾闼婆等，一切众会闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。