竊尋浩汗其源者，必摠靈怪之儲；紛糺其峰者，自動郁冥之觀。況沖照倬存，逸韻遐舉，規真附體，紐玄立極。根大衍於初會，革小成於後心，蓄靈薀福，信哉宜矣！故其承閑語要，三問桀其標；節理情涂，兩如肅其致。窮非想以布想，弘不濟之大勳，攝眾度以檀度，勵無行之廣德。愿侔曒日，格虛空而未量；信異隨風，泛聲香而不住。忘法身於相好，豈見如來？分剎土於微塵，誰為世界？河沙數非多之多福，山王比非大之大身。
法性絕言，謂有說而便謗；菩提離取，知無授而乃成。皆所以拂靄疑津，剪萌心逕，賞觸類而不極，吝緣情而必盡。然金剛之銳，償二物之可銷；對除之猛，雖一念其無罣。詞必舉凡，故率言每約；理好鉤賾，故屬意多迷。前圣由之著論，後賢所以殷學，非直有緣振旦，實亦見重昌期。廣略二本，前後五譯，無新無故，逾練逾明。然經卷所在，則為有佛，故受持之迹，其驗若神，傳之物聽，具如別錄。尒其刷蕩二邊，彰明九觀，云飄絲鬢，愁含變滅之影；電轉珠目，榮遷倏忽之光。星夜編而曉落，則邪見難保；露陰泫而陽曦，則危薀方促。以有為之若此，加無相之如彼，寧不荷付囑之遙恩，躬受行之美證矣！
如是我聞：
一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱。尒時，世尊於日初分整理裳服，執持衣鉢，入室羅筏大城乞食。時薄伽梵於其城中行乞食已，出還本處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，於食後時，敷如常座，結跏趺坐，端身正愿，住對面念。時諸苾芻來詣佛所，到已，頂禮世尊雙足，右遶三匝，退坐一面，具壽善現亦於如是眾會中坐。
尒時，眾中具壽善現從座而起，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：希有！世尊！乃至如來應正等覺能以最勝攝受，攝受諸菩薩摩訶薩，乃至如來應正等覺能以最勝付囑，付囑諸菩薩摩訶薩。世尊！諸有發趣菩薩乘者，應云何住？云何修行？云何攝伏其心？
作是語已，尒時，世尊告具壽善現曰：善哉！善哉！善現！如是！如是！如汝所說。乃至如來應正等覺能以最勝攝受，攝受諸菩薩摩訶薩，乃至如來應正等覺能以最勝付囑，付囑諸菩薩摩訶薩。是故，善現！汝應諦聽，極善作意，吾當為汝分別解說。諸有發趣菩薩乘者，應如是住，如是修行，如是攝伏其心。
具壽善現白佛言：如是！如是！世尊！愿樂欲聞！
佛言：善現！諸有發趣菩薩乘者，應當發起如是之心：所有諸有情，有情攝所攝，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，乃至有情界施設所施設。如是一切，我當皆令於無余依妙涅盤界而般涅盤，雖度如是無量有情令滅度已，而無有情得滅度者。何以故？善現！若諸菩薩摩訶薩有情想轉，不應說名菩薩摩訶薩。所以者何？善現！若諸菩薩摩訶薩不應說言有情想轉，如是命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受者想轉，當知亦尒。何以故？善現！無有少法名為發趣菩薩乘者。復次，善現！菩薩摩訶薩不住於事應行布施，都無所住應行布施；不住於色應行布施，不住聲香味觸法應行布施。善現！如是菩薩摩訶薩如不住相想應行布施。何以故？善現！若菩薩摩訶薩都無所住而行布施，其福德聚不可取量。
佛告善現：於汝意云何？東方虛空可取量不？
善現答言：不也，世尊！
善現！如是南西北方四維上下，周遍十方一切世界虛空可取量不？
善現答言：不也，世尊！
佛言：善現！如是！如是！若菩薩摩訶薩都無所住而行布施，其福德聚不可取量亦復如是。善現！菩薩如是如不住相想應行布施。
佛告善現：於汝意云何？可以諸相具足觀如來不？
善現答言：不也，世尊！不應以諸相具足觀於如來。何以故？如來說諸相具足即非諸相具足。
說是語已，佛復告具壽善現言：善現！乃至諸相具足皆是虛妄，乃至非相具足皆非虛妄，如是以相非相應觀如來。
說是語已，具壽善現復白佛言：世尊！頗有有情於當來世後時後分後五百歲，正法將滅時分轉時，聞說如是色經典句生實想不？
佛告善現：勿作是說：頗有有情於當來世後時後分後五百歲，正法將滅時分轉時，聞說如是色經典句生實想不？然復，善現！有菩薩摩訶薩於當來世後時後分後五百歲，正法將滅時分轉時，具足尸羅具德具慧。復次，善現！彼菩薩摩訶薩非於一佛所承事供養，非於一佛所種諸善根。然復，善現！彼菩薩摩訶薩於其非一、百、千佛所承事供養，於其非一、百、千佛所種諸善根，乃能聞說如是色經典句，當得一凈信心。善現！如來以其佛智，悉已知彼，如來以其佛眼，悉已見彼。善現！如來悉已覺彼一切有情，當生無量無數福聚，當攝無量無數福聚。何以故？善現！彼菩薩摩訶薩無我想轉，無有情想，無命者想，無士夫想，無補特伽羅想，無意生想，無摩納婆想，無作者想，無受者想轉。善現！彼菩薩摩訶薩無法想轉，無非法想轉，無想轉亦無非想轉。所以者何？善現！若菩薩摩訶薩有法想轉，彼即應有我執、有情執、命者執、補特伽羅等執。若有非法想轉，彼亦應有我執、有情執、命者執、補特伽羅等執。何以故？善現！不應取法，不應取非法，是故如來密意而說筏喻法門。諸有智者，法尚應斷，何況非法。
佛復告具壽善現言：善現！於汝意云何？頗有少法如來應正等覺證得阿耨多羅三藐三菩提耶？頗有少法如來應正等覺是所說耶？
善現答言：世尊！如我解佛所說義者，無有少法如來應正等覺證得阿耨多羅三藐三菩提，亦無有少法是如來應正等覺所說。何以故？世尊！如來應正等覺所證、所說、所思惟法皆不可取，不可宣說，非法非非法。何以故？以諸賢圣補特伽羅皆是無為之所顯故。
佛告善現：於汝意云何？若善男子或善女人以此三千大千世界盛滿七寶持用布施，是善男子或善女人由此因緣所生福聚寧為多不？
善現答言：甚多，世尊！甚多，善逝！是善男子或善女人由此因緣所生福聚其量甚多。何以故？世尊！福德聚福德聚者，如來說為非福德聚，是故如來說名福德聚福德聚。
佛復告善現言：善現！若善男子或善女人以此三千大千世界盛滿七寶持用布施，若善男子或善女人於此法門乃至四句伽他受持讀誦，究竟通利，及廣為他宣說開示，如理作意，由是因緣所生福聚，甚多於前，無量無數。何以故？一切如來應正等覺阿耨多羅三藐三菩提皆從此經出，諸佛世尊皆從此經生。所以者何？善現！諸佛法諸佛法者，如來說為非諸佛法，是故如來說名諸佛法諸佛法。
佛告善現：於汝意云何？諸預流者頗作是念我能證得預流果不？
善現答言：不也，世尊！諸預流者不作是念：我能證得預流之果。何以故？世尊！諸預流者無少所預，故名預流；不預色聲香味觸法，故名預流。世尊！若預流者作如是念：我能證得預流之果。即為執我、有情、命者、士夫、補特伽羅等。
佛告善現：於汝意云何？諸一來者頗作是念我能證得一來果不？
善現答言：不也，世尊！諸一來者不作是念：我能證得一來之果。何以故？世尊！以無少法證一來性，故名一來。
佛告善現：於汝意云何？諸不還者頗作是念我能證得不還果不？
善現答言：不也，世尊！諸不還者不作是念：我能證得不還之果。何以故？世尊！以無少法證不還性，故名不還。
佛告善現：於汝意云何？諸阿羅漢頗作是念我能證得阿羅漢不？
善現答言：不也，世尊！諸阿羅漢不作是念：我能證得阿羅漢性。何以故？世尊！以無少法名阿羅漢，由是因緣，名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作如是念：我能證得阿羅漢性。即為執我、有情、命者、士夫、補特伽羅等。所以者何？世尊！如來應正等覺說我得無諍住最為第一。世尊！我雖是阿羅漢，永離貪欲，而我未曾作如是念：我得阿羅漢，永離貪欲。世尊！我若作如是念我得阿羅漢，永離貪欲者，如來不應記說我言：善現善男子得無諍住最為第一。以都無所住，是故如來說名無諍住無諍住。
佛告善現：於汝意云何？如來昔在然燈如來應正等覺所頗於少法有所取不？
善現答言：不也，世尊！如來昔在然燈如來應正等覺所都無少法而有所取。
佛告善現：若有菩薩作如是言：我當成辦佛土功德莊嚴。如是菩薩非真實語。何以故？善現！佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴者，如來說非莊嚴，是故如來說名佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴。是故，善現！菩薩如是都無所住應生其心。不住於色應生其心，不住非色應生其心，不住聲香味觸法應生其心，不住非聲香味觸法應生其心，都無所住應生其心。
佛告善現：如有士夫，具身大身，其色自體假使譬如妙高山王。善現！於汝意云何？彼之自體為廣大不？
善現答言：彼之自體廣大，世尊！廣大，善逝！何以故？世尊！彼之自體，如來說非彼體，故名自體，非以彼體，故名自體。
佛告善現：於汝意云何？乃至殑伽河中所有沙數，假使有如是沙等殑伽河，是諸殑伽河沙寧為多不？
善現答言：甚多，世尊！甚多，善逝！諸殑伽河尚多無數，何況其沙。
佛言：善現！吾今告汝，開覺於汝。假使若善男子或善女人以妙七寶盛滿尒所殑伽河沙等世界，奉施如來應正等覺。善現！於汝意云何？是善男子或善女人由此因緣所生福聚寧為多不？
善現答言：甚多，世尊！甚多，善逝！是善男子或善女人由此因緣所生福聚，其量甚多。
佛復告善現：若以七寶盛滿尒所沙等世界，奉施如來應正等覺。若善男子或善女人於此法門乃至四句伽他受持讀誦，究竟通利，及廣為他宣說開示，如理作意，由此因緣所生福聚，甚多於前，無量無數。復次，善現！若地方所，於此法門乃至為他宣說開示四句伽他，此地方所尚為世間諸天及人、阿素洛等之所供養，如佛靈廟，何況有能於此法門具足究竟書寫，受持讀誦，究竟通利，及廣為他宣說開示，如理作意。如是有情成就最勝希有功德。此地方所，大師所住，或隨一一尊重處所若諸有智，同梵行者。
說是語已，具壽善現復白佛言：世尊！當何名此法門？我當云何奉持？
作是語已，佛告善現言：具壽！今此法門名為能斷金剛般若波羅蜜多，如是名字，汝當奉持。何以故？善現！如是般若波羅蜜多，如來說為非般若波羅蜜多，是故如來說名般若波羅蜜多。
佛告善現：於汝意云何？頗有少法如來可說不？
善現答言：不也，世尊！無有少法如來可說。
佛告善現：乃至三千大千世界大地微塵寧為多不？
善現答言：此地微塵甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：善現！大地微塵，如來說非微塵，是故如來說名大地微塵；諸世界，如來說非世界，是故如來說名世界。
佛告善現：於汝意云何？應以三十二大士夫相觀於如來應正等覺不？
善現答言：不也，世尊！不應以三十二大士夫相觀於如來應正等覺。何以故？世尊！三十二大士夫相，如來說為非相，是故如來說名三十二大士夫相。
佛復告善現言：假使若有善男子或善女人於日日分舍施殑伽河沙等自體，如是經殑伽河沙等劫數舍施自體。復有善男子或善女人於此法門乃至四句伽他受持讀誦，究竟通利，及廣為他宣說開示，如理作意，由是因緣所生福聚，甚多於前，無量無數。
尒時，具壽善現聞法威力，悲泣墮淚，俛仰捫淚而白佛言：甚奇希有！世尊！最極希有！善逝！如來今者所說法門，普為發趣最上乘者作諸義利，普為發趣最勝乘者作諸義利。世尊！我昔生智以來，未曾得聞如是法門。世尊！若諸有情聞說如是甚深經典，生真實想，當知成就最勝希有。何以故？世尊！諸真實想真實想者，如來說為非想，是故如來說名真實想真實想。世尊！我今聞說如是法門，領悟信解，未為希有。若諸有情於當來世後時後分後五百歲，正法將滅時分轉時，當於如是甚深法門領悟信解，受持讀誦，究竟通利，及廣為他宣說開示，如理作意，當知成就最勝希有。何以故？世尊！彼諸有情無我想轉，無有情想，無命者想，無士夫想，無補特伽羅想，無意生想，無摩納婆想，無作者想，無受者想轉。所以者何？世尊！諸我想即是非想，諸有情想、命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受者想即是非想。何以故？諸佛世尊離一切想。
作是語已，尒時，世尊告具壽善現言：如是！如是！善現！若諸有情聞說如是甚深經典，不驚不懼，無有怖畏，當知成就最勝希有。何以故？善現！如來說最勝波羅蜜多，謂般若波羅蜜多。善現！如來所說最勝波羅蜜多，無量諸佛世尊所共宣說，故名最勝波羅蜜多。如來說最勝波羅蜜多即非波羅蜜多，是故如來說名最勝波羅蜜多。復次，善現！如來說忍辱波羅蜜多即非波羅蜜多，是故如來說名忍辱波羅蜜多。何以故？善現！我昔過去世曾為羯利王斷支節肉，我於尒時都無我想、或有情想、或命者想、或士夫想、或補特伽羅想、或意生想、或摩納婆想、或作者想、或受者想，我於尒時都無有想，亦非無想。何以故？善現！我於尒時若有我想，即於尒時應有恚想；我於尒時若有有情想、命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受者想，即於尒時應有恚想。何以故？善現！我憶過去五百生中，曾為自号忍辱仙人，我於尒時都無我想，無有情想，無命者想，無士夫想，無補特伽羅想，無意生想，無摩納婆想，無作者想，無受者想，我於尒時都無有想，亦非無想。是故，善現！菩薩摩訶薩遠離一切想，應發阿耨多羅三藐三菩提心，不住於色應生其心，不住非色應生其心，不住聲香味觸法應生其心，不住非聲香味觸法應生其心，都無所住應生其心。何以故？善現！諸有所住則為非住。是故如來說諸菩薩應無所住而行布施，不應住色聲香味觸法而行布施。
復次，善現！菩薩摩訶薩為諸有情作義利故，應當如是棄舍布施。何以故？善現！諸有情想即是非想。一切有情，如來即說為非有情。善現！如來是實語者、諦語者、如語者、不異語者。復次，善現！如來現前等所證法、或所說法、或所思法，即於其中非諦非妄。善現！譬如士夫，入於闇室，都無所見，當知菩薩若墮於事，謂墮於事而行布施亦復如是。善現！譬如明眼士夫，過夜曉已，日光出時，見種種色，當知菩薩不墮於事，謂不墮事而行布施亦復如是。
復次，善現！若善男子或善女人於此法門受持讀誦，究竟通利，及廣為他宣說開示，如理作意，則為如來以其佛智悉知是人，則為如來以其佛眼悉見是人，則為如來悉覺是人，如是有情一切當生無量福聚。復次，善現！假使善男子或善女人日初時分以殑伽河沙等自體布施，日中時分復以殑伽河沙等自體布施，日後時分亦以殑伽河沙等自體布施，由此法如極微聚。善現！於汝意云何？是極微聚寧為多不？
善現答言：是極微聚甚多，世尊！甚多，善逝！何以故？世尊！若極微聚是實有者，佛不應說為極微聚。所以者何？如來說極微聚即為非聚，故名極微聚。如來說三千大千世界即非世界，故名三千大千世界。何以故？世尊！若世界是實有者，即為一合執，如來說一合執，即為非執，故名一合執。
佛言：善現！此一合執不可言說，不可戲論，然彼一切愚夫異生強執是法。何以故？善現！若作是言：如來宣說我見、有情見、命者見、士夫見、補特伽羅見、意生見、摩納婆見、作者見、受者見。於汝意云何？如是所說為正語不？
善現答言：不也，世尊！不也，善逝！如是所說，非為正語。所以者何？如來所說我見、有情見、命者見、士夫見、補特伽羅見、意生見、摩納婆見、作者見、受者見，即為非見，故名我見乃至受者見。
佛告善現：諸有發趣菩薩乘者，於一切法應如是知，應如是見，應如是信解，如是不住法想。何以故？善現！法想法想者，如來說為非想，是故如來說名法想法想。復次，善現！若菩薩摩訶薩以無量無數世界盛滿七寶，奉施如來應正等覺。若善男子或善女人於此般若波羅蜜多經中乃至四句伽他受持讀誦，究竟通利，如理作意，及廣為他宣說開示，由此因緣所生福聚，甚多於前，無量無數。云何為他宣說開示？如不為他宣說開示，故名為他宣說開示。
尒時，世尊而說頌曰：
諸和合所為，如星翳燈幻，
露泡夢電云，應作如是觀。
時薄伽梵說是經已，尊者善現及諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，并諸世間天人、阿素洛、健達縛等，聞薄伽梵所說經已，皆大歡喜，信受奉行。
