如是我闻：
一时佛在舍卫国祇洹精舍，与大比丘众五百人俱。尔时，世尊时到着衣持钵，与阿难俱入城乞食。
是时城中有大长者子，名须摩提。是人命终，父母宗亲及诸知识一时号哭，哀悼躄踊，称怨大唤，闷绝于地；或有唤父母、兄弟者，或有呼夫主、大家者，如是种种号啕、啼哭；又有把土而自坌者，又有持刀断其发者，譬如有人毒箭入心，苦恼无量；或有以衣自覆而悲泣者，譬如大风鼓扇林树，枝柯相掁；又如失水之鱼宛转在地；又如斩截大树崩倒狼藉。以如是楚毒而加其身。
尔时世尊知而故问：阿难！彼诸大众何故哀号悲泣如是？
阿难白佛言：世尊！此城中有大长者子，名须摩提，寿尽命终。是人父母、兄弟、妻子、宗亲、知识为恩爱所缚故，如是迷乱。唯愿世尊为度一切故，可往至彼。诸佛、世尊不以无请而有所说。我今为彼诸人劝请于佛、世尊，以大慈悲愿往至彼。
尔时如来受阿难请，即往其家。是时，彼诸人等遥见世尊，各各以手拭面，前来迎佛。既至佛所，头面礼足，悲泣哽塞，不能发言；正欲长叹，以敬佛故，不敢出息，咽气而住。
尔时佛告长者父母、兄弟、宗亲及诸知识：汝等何故悲泣、懊恼，着此幻法？
是诸人等同时发声而白佛言：世尊！是城中唯有此人聪明智慧，端正殊妙，年既盛壮，于诸人中为无有上。我等思念，不离心怀，众人瞻仰，视之无厌。言语柔和，孝于父母，恭顺兄弟；又复多饶财宝、金银、琉璃、砗磲、马瑙、珊瑚、琥珀，仓库盈溢，珍宝具足；又有车马、饮食、医药、衣服、卧具、奴婢、使人。如是悉备，一旦命终，是故我等悲泣恋慕，不能自胜。善哉！世尊！愿为我等方便说法，得离诸恼，从今已后更不复受如是诸苦；得断贪欲、瞋恚、愚痴诸结根本；得度生、老、病、死之岸；永离忧、悲、苦、恼之海；所生之处值遇诸佛，善知识会，不遇恶缘。
尔时世尊告长者父母、宗亲、知识及诸大众：汝等曾见有生不老、不病、不死者不？
是诸人等白佛言：世尊！未曾见也。
佛复告诸大众：汝等欲离生、老、病、死、忧、悲、苦、恼者，莫复念是恩爱之缚；标心正见，归命三宝。所以者何？于诸世间无过佛者，能导盲冥、愚痴之众。于诸商主及诸医王有相好中无与佛等。所以然者？如来身者即是药王，佛所说法即为良药。
尔时世尊即说偈言：十方世界中，生者无不死，生死往来道，唯法能除灭。无有十方刹，命终能济者，唯佛能除断，是故归命佛。
佛复告大众：汝等云何知名为死？
诸人答言：不知。世尊！
佛告大众：杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、嫉妒、恚痴，若人行是十恶，名之为死。
佛复告诸大众：若人违逆，不顺父母，不行正法，不敬沙门、梵志及诸耆宿，如是之人亦名为死。
复告大众：若有不敬三宝及诸持戒有德沙门，如是之人亦名为死。
复告大众：若有悭贪、嫉妒、憍慢，自不持戒，家内大小亦复不持；言语粗恶，好伤于人；狂痴、懈怠，心意不安；六情不具，少于智慧；不能专正，喜信他语；常怀嫉恚而自称誉；遏人之善，扬他之非；好自贡高，不能亲近沙门、梵志，不闻正法，如是之人亦名为死。
尔时世尊而说偈言：若人作不善，好行十恶者，心常怀憍慢，不敬于三宝，不能持净戒，懈怠不精进，如是诸人等，皆名之为死。好行诸恶者，所生堕恶道；若人行诸善，尔乃得生天。若人不信佛，亦复不行法，行于非法者，是则名为死。
复告大众：若人得富贵而无憍慢心，意常安乐，亦不自高，亦不自下，等心一切，视之如己，虽得富贵，心无有异，恒观无常，不为己有，过如怨毒，解知诸法，会当有离。既知是已，精勤修习；知一切法无可依止，于诸名利不计我所，亦复不着一切诸尘；常修其心，亲近智者；不近恶友，常求远离；佛所说法，初不违失。
尔时世尊而说偈言：少有众生，在于世间，得大富贵，而不憍慢。行憍慢者，不得离苦，若不憍慢，速得解脱。无憍慢者，决定解脱，有憍慢者，必堕恶道。断憍慢者，不名为死，有憍慢者，乃名为死。
复告大众：汝等知有生、老、病、死，今世后世精神轮转更受形不？
诸人答言：不知，世尊！
佛言：汝等当知！众生以此四事因缘系缚，精神轮转五道，不知生所从来，死所趣向。
尔时世尊而说偈言：无常计有常，不净计有净，实苦而言乐，无我计有我。众生生死中，深著于倒见，千万亿劫中，不知生死本。若有人能解，真实大法者，能知此非常，最为大苦本。若人见垢浊，断除三毒本，必能得成就，无上之大法。
复告大众：以结使故，起诸因缘；以因缘故，受诸苦恼；以是之故，轮转生死。色不至后世，受、想、行、识不至后世。所以者何？五阴不可得、不坚牢、无暂停故。
尔时世尊而说偈言：缘诸结使故，起众恶因缘，由是因缘故，而受无量苦。以受诸苦故，复起无量结，一切生死本，轮转皆如是。世间诸美色，譬如水上沫，一切众苦痛，喻之如雨泡，一切众想念，野马等无异，无量诸行等，其性如芭蕉，一切诸心识，犹如幻无实，如是之妙法，如来口所说。诸佛之妙法，已为汝等演，慈悲众生故，说是甘露法。
复告大众：地不至后世，水、火、风、亦不至后世。所以者何？地无觉、无知，四大无识，地即虚伪四大合成，以是因缘不至后世。
尔时世尊而说偈言：一切诸法中，无形无有色，亦无有所觉，虚妄无真实。四大假合成，柔弱无坚强，欲令至后世，终无有是处。
复告大众：眼不至后世，耳、鼻、舌、身、意亦不至后世。所以者何？眼空、无我、无常、无有暂住。设欲令止，不可得也，有缘则生，缘散则灭，生无所从来，去无所至；耳、鼻、舌、身、意亦复如是。诸人当知！此六情者，缘会则有，缘散则无。譬如寄客不得久住。又如负债之人计日偿债，日毕则去，终无住期，去则便空，竟不可得，无有往来；此六情者亦复如是。
尔时世尊而说偈言：诸情无坚固，此法如虚空，不安而无寿，不可为我所。因缘故有用，竟无有决定，和合所成法，转世不可得。
佛说是经时，三百比丘漏尽结解，成罗汉道，五百诸天远尘离垢，得法眼净，复有八千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
佛复告诸大众：汝等当观非常，不离是念。诸大众等！我知过去诸佛为一切众生作大桥梁，有大慈悲，普及一切。过去佛者名为迦叶佛、拘孙帝佛、拘那含牟尼佛、随叶佛、尸弃佛、定光佛。如是等恒河沙数诸佛如来，断除一切不善之法，修集甚深无量善法，于诸法中无所挂碍，而皆无常。过去亦有无量辟支佛，志乐静寂，善修其心，亦皆无常。过去诸佛弟子无量无边，皆得漏尽意解、三明六通及八解脱，永离生死，得到彼岸，亦为无常之所迁变。过去亦有五通仙人，净修其戒，寿无量劫，悉归无常。往昔亦有无量转轮圣王及诸小王，七宝具足，无所乏少，亦复无常。我于过去无量世中作诸国王，以头、目、髓、脑，及以手、足、国城、妻、子、象、马、七珍、宫殿、楼观、五乐之具，一切布施。我于尔时兼修净戒，无所亏损，若有人来求是诸物，欢喜施与，不生瞋心，亦无嫉意；勇猛精进，身心不懈；深修禅定解脱三昧；以深利智、广大之智、无碍无等甚深智慧，具足如是无量功德。我行菩萨道时，以是功德坐菩提树下，以金刚心而立誓言：不起此坐，当破四魔，得一切种智、十力、四无所畏、十八不共法。适发此念，天魔波旬将诸兵众，器仗严饰，绕菩提树，面各三十二由旬，而作恶念：我以此兵众必坏是人，令不成道。我尔时伸手按地，魔众眷属即便破散。我所知、所得、所觉之法当现证验，应得成道。尔时即集无量功德智慧，以一念相应慧得成阿耨多罗三藐三菩提，而转法轮，自得成就，亦复成就一切众生。尔时有三夜叉：一名阿罗婆伽，二名毗沙那伽，三名修脂蓝。如是等无量鬼神化令持戒；于九十五种外道中最尊、最上、无与等者，断除一切三毒根本，无有生、老、病、死之患，而得成就无上道法。然亦当为无常所转，却后三月当般涅槃。
复告大众：汝等观此无常，终不舍人。如来得一切种智，色身相好，具足成就，而不能免。过去、未来、现在诸佛亦归无常。是故，汝等当深观察无常之法！若能如是，无复恩爱系恋之心，亦无贪欲、瞋恚、愚痴之想，永断生、老、病、死之苦，得离一切不善之法，增益无量清净之行，深达诸法十二缘起。以是因缘常值诸佛。所以者何？若人得达十二因缘，即是见法；若见法者，即名见佛；欲见佛者，当持净戒，威仪无缺。
尔时世尊而说偈言：过去诸王，生长深宫，雄猛端正，庄校严饰，象马车乘，多饶财宝，如是诸王，亦归无常。过去诸仙，被鹿皮衣，提婆延等，诸大仙人，外道典籍，皆悉通利，如是诸仙，亦归无常。过去罗汉，已断三毒，三明六通，不着三界，离诸痴欲，是良福田，如是圣众，亦归无常。不闻一句，善断诸结，精勤为己，是大福田，如犀一角，独处山林，名闻缘觉，亦归无常。天魔兵众，一时破散，及断诸结，得成佛道，得成道已，而转法轮，佛虽如是，当归无常。过去诸佛，知三界事，当来诸佛，牢固众生，现在诸佛，恒沙亿刹，如是诸佛，亦归无常。无常之力，不舍欲界，色、无色界，仙人国王、贵贱上下，亦复不舍，诸佛缘觉、学无学人。无常不惧，不选财色，不问强弱，及与大智，执人牢固。以是当知，无常最苦，当求真法。我本为王，施人宫殿、园观浴池、花果茂盛，国城妻子、头目布施，以此功德，为求佛道。我往昔时，手足布施，以如此事，修习忍辱，有鹰逐鸽，割肉赎之，为无上道，忍诸苦痛。我行苦行，久习难行，我破魔王，于道场树，得成佛道，无诸垢秽，我转法轮，于鹿野园。我已降伏，瞋恚夜叉，于七山中，居止雪山。我已降伏，及其眷属，而不能伏无常之力。我能降伏，犹如山岩，如是猛象，化为弟子，及其眷属，我皆降伏，而不能伏，无常之力。我于诸论师，及与诸外道，以正法共论，皆悉不如我。异趣诸众生，化令为弟子，而不能降伏，无常之大力。我见、贪欲缚，瞋恚及愚痴，如此愚冥法，皆已得除灭，然大智慧灯，照于三千界，而不能降伏，无常之大力。降伏天魔王，及与诸兵众，坏于大盲冥，照以正法光。亦降诸论师，及诸占相者，而不能降伏，无常之大力。
尔时尊者阿难前白佛言：善哉！世尊！善能分别解说此法。当何名此经？云何奉持之？
佛言：此经名为除诸忧恼，汝应受持。一名会诸佛前，亦名如来所说示现众生，应当受持。
佛告阿难：于后世中有善男子、善女人受持如来所说示现众生经者，于七生中自识宿命，毒不能害，火不能烧，水不能漂，不堕地狱、饿鬼、畜生、八难之处；舍此身已，生弥勒前，得在弥勒第一会中。
佛说此经已，阿难及诸大众天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，闻佛所说，欢喜奉行。