鳳山佛教蓮社的一位尼師，名叫心慈。心慈師出家後，大約在民國五十四年到蓮社來住，一直到現在已經住了十多年了。她二十一歲出家受了戒，第二年就到鳳山佛教蓮社，她小學都沒有讀過，根本不認識字，初來的時候，連我講的話都聽不懂。她很勤勞，也很注重戒律，她到蓮社來就開始持午，平時很用功拜佛、念佛，到現在她什麼經都會念，也會寫信，也能聽得懂我講話。她最大的長處是不在人前談論別人的是非，同時也不看旁的書，也不聽音樂，及做其他娛樂的事；她只看佛書，聽法，聽空中講經的廣播，還有我到各處講演的錄音帶，她都要聽。
心慈師在民國五十九年時得了一種怪病，那種病的確很怪，連醫生都無法說出他是一種什麼病癥，看遍了所有的中西醫，也沒法知道她患的是什麼病。
她的病癥，是全身的氣好像都在皮面，肉上面，全身都如此，沒有事的時候，她就想辦法把氣吐出來，如此她才會覺得舒服些，如果這些氣留在皮下排不出，她就很痛苦，講話也講不出來。她經常是事情做完後，就坐在那兒吐氣，嗨、嗨、吐、吐、吐的不停，蓮社同住的人就與她開玩笑，用手指在她背部按一下，她就噗一聲，就好像皮球泄氣似的，隨便在她身上碰一下，她的氣就會從口中出來，全身都如此。
她痛苦得連講話都不能講，念佛也無法念，她是這麼樣一個虔誠持午的出家人，卻得了這種怪病。
她自己也說：在蓮社，每天早課念楞嚴咒，由於人少，有時接不上，她在敲木魚，就幫著接幾句，一開腔，幾句念下來，就痛苦得不得了。如此這個病拖了兩年多。
這期間在臺東打精進佛七，也打了六、七次，我就對心慈說，你這個病，大概不是醫生能醫得好的病，而是一種業障病，業障病一定要懺悔業障，業障消除，病也消除。
到了六十一年九月份，第八屆的精進佛七，我就帶著她去臺東打佛七，那一次佛七人很少，報名的人只有十六個，其中有六個是不識字的老太婆，她們不但是念佛念不好，而且還念不上板，所以我們那個佛七是相當苦，心慈也不能念，我們就在念佛前一天，錄了一些念佛錄音帶，可是錄了很多次，始終錄不好，我就對心慈說：你看怎麼辦，我把你帶來，出家人不能念，在家人也念不好。她只有對著我苦笑。
那天晚上，我們大家睡覺時，心慈她沒有睡，就在佛前求，求佛菩薩加被她，她發愿：我希望這個佛七讓我開口念，那怕是佛七後，再恢復我過去的病。求了一夜，她都沒有怎麼睡。第二天開始，她只有打楗槌，不能開口念，一天過去，到了第三天，我聽到心慈開始念佛了，我心好高興，一定是心慈得到感應了，她不得感應，她沒辦法開聲念。第四天、第五天，她的聲音愈念愈大，整個佛七中就聽到心慈大聲的念佛，直到佛七結束，我們開檢討會，要求大家將佛七中所得到的心得感應報告給大家聽。
輪到心慈報告她得感應的經過，她說：只希望在佛七中能開聲念佛，等佛七結束再恢復她的病。這就是她可愛的地方。在佛七中第三天，她就可開聲的念佛，後來是聲音愈念愈大。她得到什麼感應呢？她得到口中出甘露的感應。到佛七第三天開始至結束，五天中她沒喝一滴水，甘露是從嘴中出來，她說甘露都吃不了，她不要喝水的。她念佛的聲音愈大愈虔誠，口中的甘露也就出的愈多，這甘露是又甜又涼，咽下去渾身舒服。所以她這個佛七打下來，把她的疑難之癥，醫生無法醫好的病，佛陀給她治癒了。而且她嘴出甘露，她這甘露出多少時間呢？一直到佛七結束回家，她嘴還是不斷出甘露，而每天不必喝水。維持了將近半個月，由於事情忙，也沒有念佛了，這樣子甘露才漸漸沒有了。
第二次她再去打佛七，祈求佛菩薩加被，使她嘴中能恢復有甘露，她虔誠懇切的求，到佛七打了第五天才出甘露，可惜沒第一次多，後來就沒有了。
這孩子很虔誠，在佛七中很少看到她睡覺，整夜都在大殿拜佛，拜得太辛苦就趴在地上睡。我夜起來上廁所，就看到她伏在地上。她一看到我的袈裟，嚇了一跳。她平常拜佛一天拜個一千五百拜是很平常的事，她一拜就是五百拜，她用五百顆草菩提珠子計算，用一個紙盒裝著，拜一拜，拿一顆珠子放到另一個盒子內，如此五百顆珠子拿完，也就拜了五百拜佛。五百拜佛，她只要一個多鐘頭拜完。她每天早課做完，就能拜五百拜，等吃早飯，整理好大殿，又能拜五百拜，那時家上午還要念幾支香，她就打板開始念佛。到午飯後睡午覺起來，她又能拜五百拜，所以說她一天一千五百拜可說是從沒間斷過的事情。她的修持及進步一直如此，過去她不識字，到目前她能念佛經、看佛書、能持咒。
這種不可思議的口中出甘露的感應故事，在佛七曾出現過幾次，可是沒有她這麼多。這是第八屆精進佛七的事。
第三屆精進佛七是在民國六十一年四月初一開始的。住在臺東鎮成功路七十八號的郭俊雄居士，當時是三十九歲。他因病到臺北開刀，開刀後六、七個月，身體仍然不好，甚至於抱個小孩，傷口都會隱隱作痛。他家是開小型鐵工廠，他本身是負責人，因為身體不好，所以什麼事都不能做。在未參加佛七之前，我在臺東佛教蓮社講經，他告訴我病苦的情形，我勸他去打精進佛七，他說：怕身體受不了。我說：就是因你身體不好，我才要你去打精進佛七，打精進佛七如能精進好好念佛，一定會得到感應。他才下決心去打精進佛七的。
他說，在開刀的時候，見到觀世音菩薩感應也很多，因為當初他對佛教的信仰很復雜，什麼也不懂，所以念的時候，什麼媽祖公、上帝公、土地公，他都念都求，所以在開刀時所遇到的一些境界都不是正信。
後來，我在臺東講經的時候，他才歸依了三寶，我又勸他去打佛七。
佛七到了第三天，早上第一支香，出堂繞佛的時候，正當他腳提起來跨出大殿時，似乎有什麼東西咬住他的腳，他痛得要抬起腳來，可是腳卻被人用力往下拖，因此腰部的傷口被震得很痛之後，突然開刀的傷口不再疼痛了。從此念佛的聲音愈來愈大，他內心很是高興，他說，他開刀的傷口六、七個月不見好轉，來參加佛七念佛居然好了，他的感覺實在有說不出的愉快。
後來，他又來打第二次的精進佛七，想再得感應，這一次，他非但沒得到什麼感應，還鬧了許多笑話。
到底是什麼笑話呢？佛七打到第六天，他還沒有感應出現，心就很焦急，決定今晚整夜不睡覺要拜佛拜通宵，當拜到兩點多鐘的時候，口乾要找開水喝，開水沒有了，然後見到大家都回去睡覺，大殿只有一位尼師在拜佛，他就想回去睡覺。上床還沒有睡著，他就聽到打板的聲音，急忙跑到大殿，奇怪怎麼沒什麼人起來拜佛，還是那一位尼師在拜佛，他就問：打板了沒有？沒有啊！
他又回去躺下來再睡，沒睡著，又聽見打板的聲音，心想奇怪，會不會是我聽錯了，可是仔細聽，沒錯，確實是打板的聲音，所以他就爬起來，又跑到大殿，還是只有那位尼師在拜佛，他又問：打板了沒有？沒有啊！我明明聽到打板聲才爬起來的。那位尼師說：沒有！時間還沒有到，怎麼會打板呢？這就怪了。
他又回去睡，又聽到打板聲，三、四次起床，又回去睡，反而使他心害怕。因為前一天，我在大回向前，講開示時，講了些鬼故事，他心害怕，愈睡愈怕，莫非是鬼來找麻煩，也就不敢再睡。
佛七圓滿了，他就問我：這一次來打佛七，非但沒得到感應，反而使我害怕得不能睡覺，這到底是怎麼回事？我就說：你在佛前不是說要拜通宵？他說：是啊！你為什麼沒拜通宵，夜又去睡覺呢？他說：沒有水喝，我就去睡了。我又告訴他：找你麻煩的是護法神而不是佛菩薩，因為你自己說要拜通宵的，結果你沒有拜通宵，所以他使你夜不好睡覺。
另一則笑話，就是有關放蒙山的事。他看到人家做晚課放蒙山，他回去，自己就在家放蒙山，在家居士不可隨便放蒙山的，因為出家的寺廟他們每一天都有定時放蒙山，施食於孤魂野鬼，所以每天到了一定的時間，這些孤魂野鬼就要來接受甘露法食的。而在家居士往往有其他事情耽擱，或者是忘了，這些孤魂野鬼來了，等不到施食，他們就會生氣。郭俊雄他不知道這個道理，在家放蒙山。有時事情忙，忘了放蒙山的時間，鬼魂來了，等不到食物，他桌上的玻璃杯子就搖幌不止，好像來向他要食物似的，把他嚇得要死。從此以後，他就不敢如此做了。
有些事情我們不能看出家人如此做，我們也跟著如此做，因為出家人做，有發愿，譬如說一年，或一百天放多少焰口，他們是愿心而做的。
這是第五屆精進佛七，是民國六十一年六月初一開始的。
有一位余金穆居士，他是屏東潮州一個國民小學的教員，當年，他四十八歲。住在屏東潮州鎮三星里三華巷八十二號，他曾歸依玄妙法師，法名性定。
這位余先生有什麼毛病呢？他曾經全身有很多種病，他預備到日本去治療他的病，到日本吃自然食治病去。所謂自然食，就是所食的東西，不下水煮過，也不炒，完全生食，只吃水果、生菜。日本人就很多用此方法治病。
在預備去日本前，他就到臺東參加精進佛七。這是第五屆，參加的人很多，他提前兩天到達清覺寺，住在男眾的大寮房。結果，報到的人特別多，臺北方面，一下子來了十幾位女眾，住不下，所以委屈男眾遷到由客廳臨時改成的小寮房，由於男眾只有六位，擠一擠，一間小寮房也夠住。
這位余居士有個毛病，新換一個環境，整夜睡不著。這次來臺東，第一夜住在大寮房，他整夜沒睡；第二天，由於女眾人多，他們遷到小寮房，他又是一夜沒有睡；再過一天，由臺北來的一位男居士感冒，夜咳嗽，那位居士咳了一夜，他又一夜沒睡覺。結果是連著三個晚上沒有睡覺。
我們精進佛七，一天九支香，還要拜佛，很辛苦，白天根本無法睡覺，又因一連三夜沒有睡，他就吃不消了。到了第四天，他舊病復發，腦後兩條神經硬起來，非常痛苦，他一發現他這個病復發，嚇得魂飛天外，他這病要不斷吃藥，外面還要敷藥，非要花上半年的時間才能治好這種病。
唉！佛七打了三天，舊病復發，他內心涼了一半，他本想在去日本之前，來臺東打佛七，消消業障，偏偏好處沒得到，反而舊病復發。第四天夜，他又睡不著，頭又痛，心又煩，心想這個佛七這條命可能送掉了。後來再一想，能在念佛之中而死，這也算是一件好事。因為有這麼多人念佛助我往生，他心一橫，好吧！死就讓他死吧！就把一切置之度外，開始念佛，他也不知道什麼時候念佛念得睡著了，直到第二天早上打板才將他打醒，他突然發現自己能睡覺，爬起來後，用手摸摸頭後面的筋，變軟了，也不痛，他的病好了，他心高興得不得了，實在無法用言語來形容心中的高興。
所以說，有些事情是置之死地而後生。我們人的身體，你天天想他，又如何保養他，要他好，身體反而不好，你不把它當一回事，不去管他，反而會好起來。
那一屆佛七，余金穆居士就是一個例子。他打過佛七至今，一直沒有時間再來參加佛七，他人雖沒來，可是經常寄費用協助精進佛七的發展。
同一屆佛七的另一位陳麗娟女士，她當時四十歲，丈夫高懷慶，天津人，是建臺水泥公司的顧問，他們住在高雄市三民區河北二路一五三號。
據她丈夫說，高雄有三個水泥廠都是他設計的，他本身是工程師，這位太太是本省人，嫁給外省人，他的丈夫人很好。
她們母女兩個人一同去打佛七，我看她們母女都長得胖胖的，可是在佛七中她們就是不開腔念佛，只看到她們嘴在動，沒有聽到聲音。
我主七的習慣，就是主張大家開口大聲念佛，看到有人不開腔，就要罵，罵了好幾天，仍然聽不到她的聲音。後來佛七結束，在當時檢討會她都沒有講她的情形，只有透露一句話，我患了一種塞音癥的病，喉嚨發不出聲音來，所以念佛沒有聲音。
後來佛七結束，她們回去後，有一天，她與她丈夫一同到鳳山佛教蓮社，說明她生病與病好的經過。
在八個月前，她得了塞音癥，喉嚨說不出話來，即使說出話，聲音也很沙啞，很小聲，因為聲帶有了毛病。
為了這個病，不知道看了多少醫生，也請外國醫生看，甚至於還到日本去治療這個病，什麼藥都吃過，可是仍不見效，所以她就到臺東去打佛七，念佛念到第五天，突然有了聲音，這個怪病居然不藥而癒。她自己本身還沒怎麼特別發覺，可是回到家，與家人談話的時候，左右鄰居聽到她的聲音，覺得很奇怪，就跑到她家問她：高太太！現在你的病怎麼會好了呢？為何我聽到你講話的聲音那麼響亮呢？她說：我也沒怎麼吃藥，或找醫生看，只是去念佛，念好的。
高太太很虔誠，後來又去臺東打了好幾次佛七。這也是精進佛七中的感應故事。
現在講第七屆精進佛七的感應故事，這是民國六十一年八月一日開始的。
這位居士叫鄂輝泰，當年才二十八歲，住在花蓮市花崗街十四號。他是鐵路技工，對母親很孝順，他曾經為了母親的病，剁掉了一個指頭，為此他對我說過當時的情形。
那時他們家也沒有佛堂，母親是個外道，對佛教沒有正信，家中只有一張小的西方三圣像。有一天晚上，當家的人都入睡後，他拿了一張桌子，放到室外，桌上供了西方三圣像，還有一個小香爐，燃了三支香。
他跪在佛前，祈求母親早日恢復健康，因為他母親患咳嗽的病，日漸加重，他心很著急。他懇求佛菩薩加被，他愿意斷一個手指頭替母親懺悔業障。
祈求完畢，他就拿了菜刀，將手指剁掉，然後將傷口用香爐的灰涂上，用布包起來，也沒有感覺有什麼痛苦，第二天照常上工。過了一天才感到疼痛，找醫生治療，擦點藥也就好了。
這個人到清覺寺去念佛，很奇怪，他的喉嚨特別大，念佛聲也其大無比。佛七結束，開檢討會，他說：我這七天來，我沒有白吃清覺寺的飯，我在清覺寺念佛，是將我吃飯的所有力量拿出來念佛。他每支香念佛，都是盡所有的力量念，聲音特別大。
他念佛精進又虔誠，所以他的感應也特別多。他看到許多瑞相：佛在空中現身。先看到觀世音菩薩，又看到大勢至菩薩，然後看到阿彌陀佛。看到西方三圣之後，他心中想，佛、菩薩的四周還應該有眾多菩薩圍繞，也就是清凈大海眾菩薩，我為什麼沒見到他們呢？對了，一定是我的虔誠心不夠，所以見不到，他更精進勇猛的念佛、拜佛。
等到第二天念佛，在繞佛的時候，他看到很多的菩薩跟隨著阿彌陀佛在空中現身。他心中想，只看到佛菩薩在空中現身，沒有看到他們放光，一定是我誠心不夠，他就更精進又大聲念佛。後來，他終於看到佛菩薩放光現瑞，這種感應只有他一個人看到。
他在佛七中也不可能打妄語，所以大家聽了都相信他。我們再參考他的過去，為了祈求母親的病早日康復，而剁一個指頭，可見他是孝感動天。還有他在佛七中念佛，絕不茍且馬虎，大聲念。所以他所看到的境界，也不可能無中生有。我們看不到，不能說沒有這回事，只能說我們自己業障重，而鄂居士能看到瑞相，是他業障消除。
現在講第八屆，民國六十一年九月份舉行的精進佛七的感應故事。
我們精進佛七說起來也是一把心酸淚，有時候，人很多，住都沒地方住，管理起來又很麻煩；有時候，人很少，念佛都沒有聲音。所以我們出家人辦佛七，辛苦的不得了，自己要念，自己要拜，自己還要領導他們，管理他們，又要講開示，一次佛七打下來，總是精疲力竭。
這個故事是說什麼呢？由於出家人少，我就到佛光山，請星云法師幫忙，佛光山決定派三個出家人幫忙佛七。
結果到臨時，有一位出家人有事，只有來兩位幫忙佛七。
兩人當中有一位張寶鳳女居士，從小在佛寺中長大，她民國四十五年就在嘉義普德佛堂歸依我，現已在佛光山出家，法名依順，在佛光山大悲殿中照顧香火。
她來參加佛七的時候，四十七歲，我也不知道她有風濕病，在路上沿途對我羅嗦：師父啊！還有多久到？師父啊！還有多久？到了沒有啊？怎麼這麼遠！這麼遠！我心想這個人過去不是這樣的，現在怎麼會如此呢？沒有幾個鐘點的路，就一直追問到了沒有，還有多遠。
好不容易到了清覺寺，她又要求要吃飯，我說：你怎麼會變成這個樣子呢？她說她好痛苦，好痛苦。
在佛七當中，她得了感應，她告訴我她的感應經過，我才知道原來是這麼一回事。這個感應說起來很好笑。
她說每年在八、九月份時，她的風濕病就發作，一發作就痛苦萬分，躺在床上要一個多月才好。這次來參加佛七，也正值風濕病發，在路上行車五個多小時，就幾乎支持不住，所以一再問師父，還有多久才到達清覺寺。到了清覺寺，就恨不得快點吃晚飯，然後上床躺著休息。
當天晚上灑凈之後，有兩次地震，第一次地震較小，她躺在床上，搖搖幌幌，她的病居然被搖好了一半，她感覺沒那麼痛苦。第二次地震較大，電燈像蕩秋千似的搖擺，她躺在床上被搖得大翻身，這一搖，把她的病全搖光了。佛七還沒開始，她當天就得到感應，這個佛七，她高興得不得了。每天大聲念佛，佛七圓滿開檢討會，她講話聲音都啞了。
到目前為止，她的病都沒有發作過，現在你們到佛光山去看，她精神抖擻，什麼病也沒有了。
佛菩薩的感應真是不可思議，尤其是現在末法時代，護法神希望人信佛，盡量給人幫忙，有的人患病沒有完全好，那是他個人業障深重的關系。
現在再講第九屆，民國六十一年十月初一日舉行的精進佛七中發生的。
有一個在家居士，他是江蘇省啟東縣人，叫顧瞻峰，他歸依星云法師，法名慧得。那年他去打佛七時，五十七歲。他住在屏東市中正路一百二十一號。
這個人很有意思，他來打佛七的第一天就吐血，有人就告訴我：顧瞻峰吐血了。我一向對這種事不介意，我常說我們這兒是綜合醫院，什麼病都能治療好回去。
我就叫慈宗法師拿點感冒藥給他吃，告訴他這個藥吃了就能止血。他吃了感冒藥之後，果真不吐血了，也就好了。接著就開始打佛七，佛七圓滿後第二天早上開檢討會之前，他們三個由屏東一起來打佛七的居士，看到我，就向我拜。我問顧居士這個佛七感受如何？他就跪在地上，哭得很激動。我一見此勢，就對他說，現在你可以先不要講，等開檢討會的時候再講。
等到開檢討會，輪到他講話，他站起來說：我的感應很多，師父要我講，我怕講不完，我又會激動地哭起來了。果不其然，他沒講幾句話，就哭起來，這一哭不可收拾，根本沒有辦法講下去，還是與他同來的居士代他講了一些才結束。
吃過午飯，他們等車來接他們下山，中間有一個多小時，大家都在外面樹下休息，我就利用這個時間同他談。我說你現在飯也吃了，檢討會也開過了，心也平靜下來，你可以告訴我，你這次佛七的經過。
他就說：我全身都是病，我這次來打佛七，我沒有其他的要求，我只希望能活著回去，這就是很不錯了。
他說，他在屏東自來水廠當技工，平常很不容易請假，這一次費了九牛二虎的力量，請了幾天假來打佛七。下次能不能再打佛七，都不知道，我的病很重，我沒有別的要求，能參加打佛七，活著回去，就是我的幸福。
我這次最大的感應是拜佛將膝蓋骨拜好了。
他說：我在三月之前，摔了一跤，將膝蓋骨摔碎了。用石膏包住，過了好久，才將石膏拿掉。醫生一再警告，要我好好休息，不要活動，否則病容易發作。
到了清覺寺，要拜佛，大家都在拜，我不能不拜，拜了之後，膝蓋就痛。所以說在佛七當中，前三天以拜佛為苦，後四天卻是以不拜為苦。這個話怎麼講？因前三天拜佛，膝蓋骨會動，拜都是咬緊牙根地拜，每天晚上九點開始拜到十二點，最後四天不拜佛，反而覺得膝蓋骨會痛。
這個感應很不可思議，破碎的膝蓋骨不但因拜佛而好，并且能活動自如。這在醫學上實在說不過去，醫生是要他少活動，最好不要動，讓他休息。他反而因拜佛而拜好了。
當然啦！其他的病，不可能一下斷根，至少他精神比以前愉快，身體也就慢慢地變得強健起來。
第十一屆精進佛七的感應故事，這是在民國六十二年二月初一開始的。
曾進明居士，當年四十七歲，歸依圣嚴法師。他住在左營蓮潭路十六號，就是靠近春秋閣，家是賣土產的商店。
那次佛七，他們兄弟倆個一同來參加，那時候還沒有規定一天拜八百拜。弟弟曾進朑是佛光山的大護法，高雄裕隆印刷廠老板。他們兩位發愿一天拜一千拜，每天只吃中午一頓。
曾進明在佛七中得到很多感應，因為他很懂得佛法，很久以來都是一天只吃一頓飯。他身上的香疤很多，兩個手臂沒有一塊是完整的，都燒得密密麻麻。他告訴我，逢佛菩薩節日，他都要燒香疤紀念，有時候燒九個，有時候燒十二個，最少也要燒三個香疤，他那次去，除了每天一千拜之外，在第六天晚上，他要燒九個香疤。為了紀念阿彌陀佛的四十八愿，他要燃四十八個香疤。四十八個香疤并不是一次燃，他已燃了三十九個香疤，只剩九個香疤就圓滿。
他這次燃香疤，前八支用香燒，第九個香疤用棉花蘸油就放到皮膚上，旁人不敢替他燒，只有請慈宗法師替他燒九支香，九支香發火，火光透明往上燒，旁人看了都害怕，他倒無所謂，這真是很不可思議的事。
佛七圓滿了。他說：我不是不懂佛法的人，懂得佛法的人，不希望求見到境界。金剛經上說：凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。如果一味只求境界，則是是人行邪道，不能見如來。因此，我不希望見到這些境界，可是它一定要讓我見，我又不能不見。他還說，他都是眼睛閉上才見到這些境界。
在第一天止靜時，見到一座高山，山上有許多個洞，每一個洞內皆有一尊石佛像；到第三天，佛像又變成銅的佛像而發亮；到第四、第五天，佛像現出是銀色的；第六天，佛像全是金色的；到了第七天，所有的佛像都大放光明，而且山上的境界就像極樂世界的境界一樣。這些并不是求得來的，而都是自然而然見到的。
曾居士到目前為止，還是一天吃一頓，很虔誠的學佛。
他的女兒曾寶秀，高中畢業後，就到佛光山叢林大學就讀。現已出家，當她剃度出家的時候，全家人及親朋好友都去道賀，那一天曾居士請了九十桌客，就如同替女兒辦喜事一樣的光彩。
現在講第十四屆精進佛七的感應故事，這是在民國六十二年五月份舉行的佛七。
當時住在臺南市安南區中洲寮福國寺的住持和妙法師，他當年七十六歲，他在佛七中，也有不可思議的感應。
他有咳嗽的病，也就是多病成癆，因為年輕的時候太勞累，身體就一直沒好過。可是這次來參加佛七，多年的痼疾不藥而癒，其中的感應很曲折，也值得向大家介紹。
慧中法師介紹和妙老和尚來參加佛七，可是他說，他有咳嗽的病，念佛之中咳嗽，會打擾別人。慧中法師一再勸他，說這個精進佛七很靈呢！說不定你去打佛七，這咳嗽就會留在清覺寺。和妙老和尚一想，也對，最好這個病不要再帶回臺南，拖累我那麼多年，實在受不了。
這次佛七，福國寺的信徒來了十多位，由慧中法師當領隊。佛七中，和妙法師年紀較長，又是出家人，請他坐在面朝佛像外的正前排，他面朝坐著。我講開示時，就罵大家不開聲念佛的。我主七就主張大家開聲大聲念佛。我每天開示都在罵不開聲念佛的人，我罵是普遍的罵，并不是針對某一個人罵。可是這和妙老和尚以為我每次都是在罵他，因為他有咳嗽的毛病，一開口念佛，就會咳嗽，如此嘛，又會影響別人念佛，所以他就沒有開腔念佛。
因為我講開示，要大家懺悔業障，要真心的懺悔業障，病苦才會消除，而我每次訓大家不開腔，他也以為我又在罵他。第五天上午念佛時，這老和尚痛哭一場，一邊念佛一邊哭，也有人因為懺悔業障，真心哭泣，如此病也好了的。
第五天晚上，他看大家都睡覺了，就拿了蒲團到佛前，他準備向阿彌陀佛辦交涉，總算帳。他在佛前說：我的病生了那麼久，主七和尚要我懺悔，我也懺悔過了。要我哭，我也哭過了。為什麼別人的病能好，我的病始終不見好呢？我今天跟你拚命，如果我的病不好，我就不回去，我死在這。說完之後，就開始磕響頭，頭拜下去，打在蒲團上跳得好高，拜了一百零八拜之後，突然喉嚨好了，第二天念佛也可以大聲念。
佛七圓滿後，老和尚在檢討會上報告他得感應的經過，他說：我是貧苦人家出身的，我爸爸給我遺產是什麼呢？就是一個扁擔，兩個挑泥的畚箕，還有把鋤頭，我就靠替人挑泥過生活。一直到四十歲，為了多賺五分錢，我就更加辛勞，多替人家擔些泥土。如此就患上咳嗽的病，三十六年來，病愈來愈厲害，也一直沒治療好。後來變得很有錢，因為兒子都大了，也有了很好的發展，尤其是第二個兒子，在臺南開工廠，做牛頭牌球鞋，外銷很多，可是有錢卻治不好他父親的病。
這老和尚講話也很幽默，他說：我在阿彌陀佛前磕響頭，是嚇阿彌陀佛的，我如果真的在水泥地上磕響頭，不要幾下頭就破了，早就死了，我在蒲團上磕，蒲團是軟的，只是聲音大，頭并不痛。
沒想到第二天居然將三十六年纏身的咳嗽留在清覺寺了。
第十五屆精進佛七的感應故事，這個佛七是民國六十二年六月初一開始的。
臺南的姚鼎杰居士，他是江蘇鹽城人。那個時候四十七歲，他家住在臺南縣佳里鎮民生街十八號。
姚居士是警察局的一位科長，也是位很虔誠的佛教徒，可能現在還是經常到監獄布教，他也參加新營念佛會，他們全家人都歸依佛光山星云法師。
他參加我們第十五屆的精進佛七，是同麻豆的胡崇理老居士一同來的。胡崇理也是佛教界很有名的老居士，是西康人。
他同他的長子姚壽椿，還有次子姚介和，剛剛國小畢業的小孩子，他們父子三人與胡崇理老居士同來參加佛七。
那次是臺風過境，新營警察局就打長途電話給他，清覺寺的住持慈琛法師就陪他下山到溫泉派出所接臺南的長途電話，一路上，山上的石頭不斷往下掉，一不小心就會打破頭，慈琛法師沿途招呼他，要他走面沒有石頭落下的地方，一路保護他，使他大受感動。那次佛七他哭了六次，每一次都不是為自己哭，都是為了風難的災胞，還有為修行不容易等種種事感動得哭泣。
那次佛七，他絕食三天，他說他也不是為自己絕食，是為了道場，為了報師恩、佛恩，為了憐憫餓鬼而絕食。
說到他絕食的經過很有趣，早上、中午過堂他都參加，為了要聽我講開示。所以他看到別人吃飯，自己不吃，更加促使他感到饑餓，只有不斷咽口水。他身體很好，第一天絕食下來，夜肚子餓得咕嚕咕嚕叫，腿也軟了。他內心很氣自己沒有用。他來的時候，他太太為他們準備些牛奶、餅乾，因為怕他們小兒子持午受不了。
姚居士夜肚子唱空城計，睡不著覺，而睡在他隔壁的胡崇理居士打鼾聲很響。他夜翻來覆去睡不著。
由於他餓得難受，睡不著，就伸手準備拿奶粉泡牛奶喝。剛伸出手摸到罐子，他內心有種警覺，自己告訴自己：不可以！不可以！我的絕食又不是別人逼迫我，是我自己要絕食的，為什麼一天都不能忍呢？如此我還學什麼呢？所謂學佛者，要難忍能忍，難行能行，我連這一點苦都不能吃，還行什麼菩薩道呢？
既然睡不著，乾脆起來到佛前上香拜佛，然後跪在佛前與阿彌陀佛講話，阿彌陀佛！您要慈悲。護法神！你要加被我。我身體很健康，絕食三天是沒問題的，為什麼我一天不吃飯就沒有力量呢？
講過話之後，精神振作起來，兩個腿都有力了，開始繞佛念佛，不睡就乾脆不睡，愈跑愈有勁，他就支持下去。第二天、第三天絕食都很順利過去。佛七圓滿，還是好好的，所以我們常說一切唯心造，精神的力量勝於一切，身體平常習慣吃飯，到時候不吃，餓蟲要吃，使你難受，如果沒有強大的愿心，實在無法持久不吃的。
有些人七天不吃飯，可以堅持。有些人三天不吃飯也可以堅持。臺南有位居士，絕食第一天晚上繞佛就受不了，結果跪在佛前痛哭，懺悔自己業障深重，連絕食一天都受不了。
現在開始講第十八屆的精進佛七的感應故事，那是民國六十二年八月初一開始的，那次佛七人也不多。
有一位周清云居士，那時五十五歲。他是歸依隆泉老法師，法名能清，家住在臺北市羅斯福路二段二十四號。
周居士熱心凈土法門。他過去是一貫道，在一貫道中也有十多年的歷史，他本身吃長素。
他對於精進佛七很護持，他曾參加第三屆的精進佛七，回去後介紹許多人來打佛七，如太太、姐姐、哥哥、女兒、親戚、朋友等，由於他的影響，臺北方面到清覺寺來打佛七的大概有一百多位。
第十三屆，他介紹他的岳父、岳母來清覺寺打佛七，他的岳父叫杜新傳，住在基隆，那個時候已經七十二歲了。
他來打佛七，其中有些事情，很值得大家一提的，可算是我們的辛酸淚，也可算是感應故事。
周清云的岳父從來沒有上過香，也從來沒有拜過佛，他本身是中醫師，脾氣很大，也很驕傲。
周清云居士是希望他岳父能參加佛七，而接引他信佛。因為他岳父年紀大了，又有病，身體不太好，但愿他在佛七中能有感應，而病能痊癒。所以周清云居士一再鼓勵他的岳父來參加佛七，然後陪他老人家與岳母一同到清覺寺來打佛七。
他岳父是位老太爺，在家被侍候慣了，佛七過堂吃飯也不守規矩，還說菜涼性的，吃了不好。又說這種菜吃了沒營養，自己不吃不要緊，反而要大家不要吃，如此弄得大家心很不舒服。
而且他的老爺脾氣很不合作，要上殿就上殿，不上殿就在寮房休息、抽煙，住在男眾寮房又愛講話。講他又不好意思，不講他嘛，又破壞我們的規矩。那次佛七參加的人特別少，他們來了四個，周清云是我們清覺寺的護法，我們對他也是很尊重，叫他們走嘛，佛七人已經很少，再走四個，這也不太好；留下他嘛，今天鬧一下子，明天鬧一下子。後來我們就要求這位老太爺：你可以不參加念佛，你就住到清覺寺的那一邊去，隨你去玩好了，這樣子大家可以好好念佛。他說：我不要去，住在那邊，沒有人侍候。他太太每天早上還要替他打洗臉水，侍候他抽香煙。噯！這些習慣，我們實在受不了。周清云居士也是兩面為難，看他岳父如此不守規矩，他也是有苦說不出，無法向常住交待。
周清云只有求佛菩薩加被，跪在佛前發愿，只希望他岳父能安安靜靜將佛七打完，而能得到感應，使身體能復原。他下次來參加佛七，一定絕食三天。
我們像對待小孩子似的對他岳父，又勸又哄的告訴他：你可以不必到齋堂吃飯，我們另外燒些你喜歡的菜給你送到房間去吃，你也可以不必上殿念佛，只是上殿的時候，不要在面講話，使得旁人無法好好念佛。對他岳父說了許多好話，他才肯留下，等打完佛七再回去。不然，到了第四天，他就把包袱打點好，堅持要回基隆過他老太爺的生活。
沒想到回基隆，他岳父的身體也變好了，臉色也紅潤。他來清覺寺的時候，面色鐵青，他本身是醫生，自己卻治不好自己的病，沒想到來打佛七，吵吵鬧鬧的，反而得到感應回去。
第十八屆佛七，周清云居士來實行他的諾言，絕食三天。他過去沒有絕過食，拜佛又怕流汗，尤其是在夏天，拜了幾十拜全身就汗濕了。他為了要實行諾言，每天拜佛拜一千拜。我在大專學生的佛七中，每天也是一千拜，每天要換十次的衣服。周居士三天的絕食也很順利過去，并不覺得餓，這也是佛菩薩的保佑。
佛七圓滿結束後，他來問我許多問題。
師父！以我岳父這樣的人，他來打佛七能得到感應，理由好像說不通。我參加過那麼多次的精進佛七，都沒有得到感應。可是我岳父他什麼也不懂，來打佛七，居然得到感應，實在很不可思議。
我就告訴他，他得感應，他有他的理由，你的岳父從來沒拿過香，可是他這次來拜了七天佛。他平常對佛教根本沒有護持佛教的心，他這七天，每天見了佛像禮拜，每天也跟著念佛，他雖然不是每支香都參加，最少一天有三、四次的香他參加，他念佛也拜佛。
他是個從來沒吃過素的人，他在家每天是吃大魚大肉，而這次他參加佛七吃了七天的素。
他是從來沒有歸依三寶的，這次佛七，他歸依了三寶，還有受八關齋戒。雖然他以後幾天晚上吃東西，可是佛七第一天，他晚上沒吃東西。
以他受八關齋戒的功德，以他吃素七天的功德，以他歸依三寶的功德，所以他得到感應。
譬如說，有些人初次信佛就參加佛七，他會得到感應；而有些人信佛很久，常參加佛七，而沒有得到感應，為什麼呢？
因為初信佛的人，給他得到感應，會加深他的信心；已經信佛的，不必給他感應，他還是信佛。這也就是護法神給他感應的緣由。
錢太太這個人結婚很早，大概十六歲的時候就結婚，十七歲就生孩子。她是北方人，家庭環境并不怎麼好。
她自己也說一個故事，當她在做小孩子的時候，與她媽媽住在一起，信奉觀世音菩薩。她們住的是舊式的老房子，墻壁是土制的，屋頂上是舖蓋茅草的，有一個大風雨的晚上，她與母親倆正在床上睡覺，忽然聽到有女人對她們講話的聲音，叫她們趕快起來。於是她就將她媽媽叫醒，她們才離開床，人還站在床邊，突然旁邊的泥墻整片倒下來，正好壓在她們的床上，如果她們倆當時不起來的話，就可能會被壓死在床上。
這是她年輕時所得到的感應，一個人到危難的時候，平時你念那一尊佛，那一尊佛就會給你感應，尤其是觀世音菩薩更會尋聲救苦。
有位老太太鄭阿菊，住苗栗，通霄鎮通西里福智寺人。
鄭老太太身體很棒，可是她手臂的痛楚已是多年了。她打佛七，求觀世音菩薩為她治病，因此她打坐時，經常將手臂露出來，當時雖是春天，但氣候還是很冷，但她把大袍的袖子撩得高高的，一副讓人看病的模樣，臉上時而痛苦，時而悅樂，當時大家也都不在意。繞佛時，她人矮，背又駝，跑西方的時候大家速度很快，她都能跟上，把兩袖撩起，垂著雙臂跟著跑，看到她的樣子，大家都覺得好笑，把她當笑話看。可是七天，觀世音菩薩替她治病的感應，其經過確是不可思議的。
有一天，糾察師慈宗法師與護七陳明造居士查詢房間，大家都在念佛，她一個人卻獨自躺在床上，一只手露在被子外。護七陳居士看到她年紀大，躺在床上睡著了，被子沒蓋，又怕她著涼，就替她將被子拉了一拉，將手蓋進去。這一蓋，她連說：不得了！不得了！觀世音菩薩正在與我動手術縫針，你們這一動，好了，把縫針弄斷了。她急得大喊，大家都覺得好笑。她又請觀世音菩薩重新再動一次手術，這一次，不準任何人碰她，手露在外面。第二次，清覺寺的住持慈琛法師來看她，她一直擺手，要慈琛法師不要過來動她，說菩薩正在動第二次手術。就這樣經過菩薩為她治療，多年手痛的毛病好了。
這也是一種奇特的感應，在她本身說來活龍活現似的，菩薩什麼時候來，什麼時候看，什麼時候替她開刀動手術，大家因為她說話顛顛倒倒沒有當成一回事。事實上，她病好了，也是令人不可思議的一件事。
第二十四屆的佛七在民國六十三年四月初一開始。
當時，有位張致良居士，是鳳山某軍事學校的軍官，歸依印順法師，這個人是一位虔誠的居士，曾受過菩薩戒，有時到鳳山佛教蓮社參加課誦。
張居士的學問很淵博，文章更是不凡，平時很不服人，講話很幽默，在佛七圓滿結束，開檢討會時，他就很幽默的說出了佛七中的感應如下：
各位師兄、師弟，你們在這個佛七中得到了許多寶貴的東西，而我卻什麼也沒有得到，反而失去四樣東西。這話怎麼說呢？第一、我這個人，一向好辯，不服輸，人家講話，我總認為不對，非得與他講理辯贏不可。可是，佛七中禁語，既然連話都不能講，我還辯什麼呢？所以失去我講話的機會。
第二、我雖然歸依佛教，可是傲氣依然，見到法師，三寶弟子理應頂禮，可是我卻從來不曾頂禮過。到寺廟拜佛，我一定要在大殿中間的蒲團上拜。這次佛七，許多師兄、師弟在水泥地上拜佛，原本不常拜佛的我，這一次也深受感動，一天八百拜，同時開始在水泥地上拜佛，驕傲之氣也在無形之間消失了。
第三、我是從不流淚的人，身為男子漢大丈夫，有淚不輕彈，怎可隨便掉眼淚呢？可是佛七中，我流過許多的眼淚，也可以說我失去了許多的眼淚和鼻涕。
第四、多年來，我患有偏頭風與耳鳴癥，看過許多中、西醫，吃了不少藥，也打了不少針，卻怎麼也沒治好，就像朋友似的跟了我很多年。可是在佛七第五天，我在浴室洗澡時，這多年的耳鳴癥，竟不知不覺的消失了。
各位師兄弟：大家在佛七中都得到了很好的感應，而我，卻失去了以上四種東西。
張居士說話真是幽默，令人甚是贊賞。他得到那麼好的感應，反都說他失去了四樣東西，真是塞翁失馬，誠然是福啊！
佛七回來之後，他曾投稿覺世旬刊，報告他參加精進佛七的經過。另外，臺北普門講堂的住持陳清達居士，也在寶筏月刊上刊登了此件事蹟。
第卅屆精進佛七是民國六十四年三月十八日開始的。
這個佛七完全是為出家人舉辦的。大約有三十幾位來自各佛學院畢業的學生，而現在都是在各寺院擔任住持、監院的職位。
慶慧師，三十六歲，弘定法師的弟子，住在屏東潮州鎮法興寺。
她是位老實的比丘尼。在十八年前，當時她還是個十八歲的女孩子。有一次，她到關子嶺玩，由好漢坡上跌下來，結果腦震蕩，回家又不敢對母親講。出了家之後，腦一直沒好，不能操勞過度、睡眠不足，否則就會頭痛不止。
在佛七中，慶慧尼師一天只睡四小時，拜佛兩千拜，也不覺得頭痛，好像在佛七最後一天，下午第三支香在念三歸依時，她的腦後似乎被人重打了一下，她也不敢回頭看，以為是主七和尚打她，嚇得不得了。
佛七結束後，慶慧師就將這件事告訴常持法師。常持師是逢甲學院畢業，跟隨圣印法師出家，住在慈明寺。慶慧師出家近二十年，師父才答應讓她出外參學，在慈明寺遇見常持法師，她們就一同來臺東參加出家班精進佛七。
常持師說：我絕不相信主七和尚他會打人，主七和尚那麼慈悲。
結七後，常持師就跑來問我：主七和尚！您有沒有打過慶慧師？我說：我怎麼會無緣無故去打一位尼師呢？
很奇怪，慶慧師十八年來所患頭痛的毛病，被這麼一打，就給打好了，從此以後，頭再也不痛了。這也是一樁很不可思議的故事。
另一感應故事是發生在常殷師身上。
常殷師是圣印法師的高足，她是住在霧峰萬佛寺。她俗名叫林碧，現年二十八歲，家住彰化二水鄉。
林父叫林科，母張時，去年五月間，林母被客運公司的客車撞死。
常殷師十八歲出家，整整出家十年。她是自己偷跑出來出家，林父不同意，所以常殷師念佛學院的零用錢，都是林母拿給她花，真是可憐天下父母心。如今林母去世，常殷師萬分悲痛，也曾請圣印法師放焰口，自己也替母親念經回向，至於林母有無得到，沒人知道。
她聽說我們臺東的精進佛七很有感應，她也想參加。她的師兄弟常持等一共有四人，很早就報好名，她臨時想來，別人說臺東地方小，去到那也不知有無住宿之地。她為了要度母親，管不了那麼多，沒地方睡，就整夜在大殿拜佛、念佛。總之，她是下定決心，非到清覺寺參加佛七不可。由於她的意志堅定，她師兄們就帶她一同到臺東。
在佛七中，常殷師每天拜佛兩千拜，很是用功，到了第六天早上吃過早齋的第一支香，繞佛歸位，靜坐時，她覺得似夢非夢，靈魂好像出竅，在外面走廊看到一條蛇。普通蛇都是爬行，而這條蛇是用跳的，一跳跳過她的頭，落在她的前方，四周來了很多人圍看這條蛇，蛇口中吐血，血跡變成八個字：我是汝母，特來謝汝。使她驚奇的是，這八個字完全是她母親的筆跡。
她一回想，她母親是車禍而死，她來超度她母親，現在她母親來謝她，她突然放聲哭了起來，這一哭，人醒了，她正在打坐，休息十分鐘，還沒完全清醒，她痛哭流淚很傷心。
佛七結束，在檢討會上，她并沒有將此事向大家宣布。
她原先想在佛七中對她母親有所交待，而祈求得到感應。她私下做了個決定，如果得不到感應，就不回去。可是她得到感應，還是舍不得離開清覺寺，因為再過三天，又有佛七要開始，她們同一期的出家人大概有六、七人決定留下參加下一屆精進佛七。
常殷師第二個佛七也得到感應。她每天二千拜，拜佛而將不易治療的痔瘡病給治療好了。這種痔疾很痛苦，人辛苦了就發病，排泄硬便，出膿流血，這次只顧拜佛，也忘記此病，從此不再發了。
後來她聽說我要到澎湖打精進佛七，她又跟著去打。常殷師仍然保持一天兩千拜，在澎湖佛七期間，她也得到一種感應，在她拜佛的周圍，有一種香味，這香味從來沒聞過，離開她拜佛的范圍就聞不到。
又有一件奇怪的事，她拜佛時，旁邊就有一個女人跟著拜，女人的一雙手很白嫩，有生以來沒見過這麼漂亮的一雙手。她拜下去，那女子也拜下去；她起來，那女子也起來，可是旁邊又看不到有人。她幾次想捉住那雙手，可是又不敢。
常殷師是個很調皮，很聰明的女孩子。她說，她出家十年，在她母親未死之前，從沒拿念珠念過佛。成天忙著做學問、做事，本身又好玩。
佛七圓滿了，她來信，具名是受恩者。她整個人生觀的改變就是由佛七開始，向道修行、拜佛、念佛，對佛教信仰心的堅定也由此開始。所以說一個人不管是出家，還是在家，對宗教的信仰不夠踏實，總會動搖初發心，受環境打擊，境界遷移，外界引誘，出家人甚至於會還俗，而女人對佛教的信心不夠堅定，她的信仰就不易堅持到底。這種例子我見到很多。所以要將信仰踏實，一定要下苦功修行。自己親自領受感應到的經驗，才能堅定信仰之心。如此才算做是一真正的佛教徒了。
常殷師就是肯下苦功修行，自己既能得到受用，信心堅定，也就不易退道心了。
講佛教的感應，就想起鳳山的一位老信徒張心義，他是上校軍官，這個人修持、為人都很好，尤其是他的忍耐性很大。他的太太是基督教徒，他們倆結婚多年，一直是各人信各人的宗教。
可是，大多數的基督教徒都有排外性，不能容忍外教徒，張居士時常帶些佛教書刊，或是佛像回家，但張太太常將這些書撕掉或丟掉，但張居士都能容忍。
時間久了，張太太就拿起來看看，她看了佛教的書，覺得很有道理，漸漸思想改變，傾向於佛教。現在夫妻倆人都受了菩薩戒，一同吃長素，兒女也吃長素，他們全家人吃長素，已有十幾年之久。
張居士他學袁了凡，一切向內求，由自己的心性、德行著手。修天爵以求人爵，如今家庭美滿，事業有成，全家四口，每個人都參加過精進佛七。
他的女兒張慧萱，算命先生說她命中注定念不了大學，張居士教他女兒每天上學、放學的時候，在公路局車上念心經，張慧萱一上車，閉上眼睛，就念二十一遍心經，高中三年級時，持續了一整年，同時還在佛前發愿，如果考上大學，就一直吃長素。大專聯考過後，他與母親一同去臺東清覺寺參加佛七，在佛七中，慧萱居然預感到考上了輔仁大學。在未放榜前，她就告訴她媽媽說，她可能考上輔大，同時學校情形也看到。回家後，通知單寄來，果然是考上輔大外文系。
我們照這個故事看來，本來是完全辦不到的事，卻能照要求做到。他們行善做功德、拜佛、念佛，虔誠的求，得來的。張慧萱上大學後，連著參加兩次佛七，以報佛恩。這雖然不是什麼特殊的事，但是值得我們修學佛法的人做為榜樣。
只要我們虔誠，加上佛力支持，終於會轉變業力。并非古人所說：命中有來終須有，命中若無莫強求。生死有命，富貴在天。這些都是定命論。
佛教卻不講這些定命論，而是求官祿，得官祿；求長壽，得長壽；求富貴，得富貴；求男女，得男女。
藥師經上與法華經普門品上都有如此經文，只要我們虔誠求，一定是有求必應。
